--- Sayfa 1 ---
Der. David Parker
RÍPUBljyrF. FRANÇAIS!-
BATI'DA DEVRİMLER
VE DEVRİMCİ GELENEK
1560 - 1991
David Parker <deriey«
5n)
1 Hl /
\
E m ff] /
1
1
fliBk 1

--- Sayfa 2 ---
Batı’da Devrimler ve Devrimci Gelenek
1560-1991
David Parker
Araştırmacı David Parker, Leeds Üniversitesi’nde
Çağdaş Tarih alanında okutman olarak görev yapmaktadır.

--- Sayfa 3 ---
Kemal Jnnl
ilk, orta, lise vc yüksek öğrenimini İzmir'de tamamladıktan sonra, O D TÜ Sosyoloji Bölümü'ndc
yüksek lisan» ve A.Ü. Eğitim Bilimleri Fakültcsi’ndc doktora yaptı )989-2001 villan arasında
Eğicim Bilimleri Fakflltcu'ndc arattırma görevlisi, DTCF Sosyal Antropoloji Anabilim Dalı’nda
öfireiim üyesi olarak çalıcı. Neil Postman, Bryan S. Turner, RuskII Spears'dan yaptığı çeviriler
yayımlandı. Jtatttal, EvtctvcI, Evrimsel KTıitrtlr, Birikim, VngflJ gibi gazete ve dergilerde yazılan çıktı.
Şu a?rahr Sırasbuurg’da Türk ifçi çocukları üzerine sosyolojik-antropolojik bir ara$nrma yürütüyor.
Porkor, Oavid |d«t)
Balı'do D«nmtef va Dtvnmci G«lanak 1560*1991
ISBN 97S-298-Û07-2 / TDrfcçaıij Kamol İnal / D<hI Kıtobevi Yayınlan
Eylül 2003. Ankora, 205 sayfa
ftırih-Davrimlar 7orihi*Siyo£i TbrifvD'zm

--- Sayfa 4 ---
BATI’DA DEVRİMLER VE
Devrİm cİ G elenek 1560-1991
David. Parker
m
latabevi

--- Sayfa 5 ---
ISBN 975-298-087-2
Reroiuiibm and the Revolutionary Tradition
In the Wei t 1560-1991
Deriden, DAVID PARKER
RouiU.'.tıi! ü an imprim of ihe Taylor & Francis Gninj'
All Rights Reserved
© David Parker, 2000
H e rb ıjlu m ü n telifi y azarların a aittir.
Bu kitabın Türkçe yayın haklan
Dost Kitabevi Yayınları na aittir.
Birinci Baskı, Eylül 2003, Ankara
İngilizceden (eviren, Kemal İnal
Tclcmlt hozırUc, Ferhat Babacan - Dost ITB
Bastı ve ak. Pelin Ofset, Ankara
D oa Kitabevi Yaymları
Karanß Sokak, 29/4, Kıpiajr 06650, Ankara
Tel. (03 i 2) 418 87 72 Fax; (0312) 419 93 97
uww.dosryitytnevi.cum
bilgi@Jostyayintm.crm

--- Sayfa 6 ---
İçindekiler
Yazarlar Özerine Notlar
7
Önsöz
9
Teşekkür
11
1 Girig: Devrime ilişkin yaklaşımlar
13
DAVI D PARKER
2 Felemenk Ayaklanması 1566-81: Ulusal bir devrim mi?
30
MARJOLEIN T HART
3 1649 İngiliz Devrimi
52
ANN HUGHES
4 1688: Siyasal Bir Devrim
75
W. A. SPECK
5 Amerikan Devrimi 1763-91
94
COL1N BONWICK
6 Fransız Devrimi 1789-99
118
GW YNNE LEWIS

--- Sayfa 7 ---
7 1848 Devrimle»
JOHN BREU1LLY
142
8 Ondokuzuncu ve Erken Yirminci Yüzyılda
Devrimci Gelenek
170
DICK GEARY
9 Rus Devrimi
192
MAUREEN PERRIE
10 İlci Sava^ Arası Avrupası’nda
Kar§ı-devrim ve Devrimin ‘Ba§arısızlığı’
212
C.J.WR1GLEY
11 Sağdan Devrim: Faşizm
231
ROGER GRIFFIN
12 Sovyetler Birliği ve Doğu Avrupa’da
Anti-Komünist Devrimler: 1989-1991
250
ROBERT V. DANIELS
277

--- Sayfa 8 ---
Yazarlar Üzerine Notlar
Colin Bonwick, Keele Oniversitesi’nde Amerikan tarihi profesörü ve
Londra Oniversitesi’nde Birleşik Devletler Çalışmaları Enstitüsü’nde
öğretim üyesidir.
John Breuilly, Birmingham Üniversitesi'nde modern tarih profesörüdür.
Robert V. Daniels, Vermont Oniversitesi'nden (ABD) emekti tarih pro­
fesörü ve Amerikan Slav Çalışmaları Geliştirme Demeği’nin eski baş­
kamdir.
Dick Geary, Nottingham Üniversitesi’nde modem tarih profesörü, Alex­
ander von Humboldt Vakfı bilim kurulu üyesi ve Ruhr Üniversitesi
(Bochum) Avrupa Emek Tarihi Enstitüsü’nde araştırma doçentidir.
Roger Griffin, Oxford Brookes Oniversitesi’nde düşünce tarihi profesörü­
dür.
Marjolein 't Hart, Amsterdam Oniversitesi’nde ekonomik ve toplumsal
tarih okutmaktadır.
Ann Hughes, Keele Üniversitesi’nde erken modern tarih profesörüdür.
Gwynne Lewis, Warwick Üniversitesi’nden profesör otarak emekli olmuş­
tur ve Southampton Üniversitesi’nde onursal araştırma profesörüdür.

--- Sayfa 9 ---
Maureen Perrie, Birmingham Üniversitesi, ‘Rusya ve Doğu Avrupa Çalış­
maları Merkezi’tıde Rus tarihi profesörüdür.
W. A. Speck, Leeds Üniversitesi'nden emekli modem tarih profesörü ve
Tarih Derneği nin başkamdir.
C. J. Wrigley, Nottingham Üniversitesi’nde modern Britanya tarihi pro­
fesörü ve Tarih Demeği eski başkamdir (1996-99).
8 Y/\Z/\RLAR ÜZERİNE NOTL/VR

--- Sayfa 10 ---
Önsöz
Bu kitap, devrimler hakkıtıdaki bir birinci sınıf lisans dersinin geliştirilmesi
ve öğretimi sonucunda tasarlandı. Her ne kadar öğrenciler belli başlı
Avrupa devrimlerinden yalnızca üçü üzerinde yoğunlaştılarsa da, bek­
lenti, öğrencilerin daha yeni bilgileri özümleme ihtiyacıyla birleşen ente­
lektüel bir meydan okumayla, genişçe ve karşılaştırmalı bir dizge oluştura­
bilmeleriydi.
Tarihçilerin dışında, sosyologlar ve siyaset kuramcılarınca da devrimler
üzerine çokça şey yazılmış olmasına rağmen, bu girişte tavsiye edilebilecek
tek bir cilt kitabın bile olmaması ilk bakışta şaşırtıcı görünmektedir. An­
cak, düşününce bunun hiç de şaşırtıcı olmadığı görülür; zira tek tek aka­
demik uzmanların böylesi bir görevi yerine getirmek için gerekli olan
hacim ve derinlikte bilgileri yoktur. Devrim üzerine en etkili ve uyarıcı
karşılaştırmalı yapıtlar, kaçınılmaz biçimde, kendi alanlarında scçici
olmuşlardır. Bunlar, özellikle Ingiliz, Amerikan, Fransız ve Rus devrim -
lerini kapsayan Brinton’ın Anatomy of Revolution, ağırlıklı vurgusu Rus
ve Çin devrimleri üzerine olan Skocpol’un States and Social Revolutttım
(1979) ile Fransa ve Kuzey Amerika’daki devrimlerin farklı y;i|n(:ırımn
doğasına yönelik güçlü karşılaştırmasıyla Arendt’ln On KL’voİHiıon kılıklı
eserlerini kapsamaktadır. John Dunn’ın Moiiem
;ullı

--- Sayfa 11 ---
10 ÖNSÖZ
geniş bir coğrafi alanı kapsamasına rağmen, yakın dönemlerle sınırlıdır.
Tilly’nin çok geniş bir devrim tanımı kullanan ve ‘devrimci durumlar’ın
kapsamlı listesini içeren son çalışması European Revolutions: ¡492'1992,
bazı bakımlardan farklıdır, fakat Hollanda, Britanya, Fransa ve Rusya
tarihlerinin geniş alanlarını sınırlı bir mekânda ele almakta ve örneğin
1666’e birkaç imalı cümleyle değinmektedir.
Hacimle derinliği birleştirebilen bir kitabın üretilmesinin ortak bir
çabayı gerektirdiği açığa çıkmıştır. Bununla birlikte, eserin birbtrleriyle
ilişkisiz uzmanlık çalışmalarının basit bir toplamından daha fazlasını içer-
mest son derece önemliydi. Bu nedenle, kendi varsayımlarım, kitabın
yapısı içinde ve katılımcı yazarlardan dikkate almalarının istendiği te­
malarda yansıtılmaktadır. Tercihlerim, bir ölçüde, her ne kadar bilinen
uzmanlıkları tek başına bunu haklı çıkarsa da, katılımcı yazarların seçi­
minde de görülebilir; öte yandan, belirli devrimlerin gerçekliğini nere­
deyse inkâr eden revizyonist tarihçiler ya da devrimci süreçleri değişmekte
olan entelektüel söylem çerçevesinde ele alan post-modernistlere çalış­
mada çok az yer verildi. Fikir üretmek ve belirli bir uyum düzeyini yaka­
lamak üzere, Haziran 1998'de, katılımcı yazarlardan üçü hariç, tümüyle
bir beyin fırtınası oturumu düzenlendi. Yazım aşamasına gelindiğindey­
se, her bölümün yapısı ve vurgusu bireysel kararların konusuydu.
Tüm katılımcı yazarlar uzmanlaştıkları olaylara devrim teriminin uygu­
lanabileceğini savunuyor olsalar da, yine de, aralannda kimi anlaşmazlıklar
görülebilir ve bu bazen apaçıktır. Umarım okuyucularımız da, meslektaşla­
rımın buyurucu olmaksızın bilgilendirici açık olma çabalarını en az benim
kadar takdir edeceklerdir. Benim yazdığım giriş, izleyen bölümlerdeki
fikir ve malzemelere dayalı olması nedeniyle, kapsamlı olma gayreti içe­
risinde değildir. Çalışma arkadaşlarım, sözlerine ekleyeceğim herhangi
bir açıklayıcı nota ilişkin elbette sorumluluk taşımamaktadırlar. Sonuç
niteliğinde bir bölümün olmaması, okuyuculara, gerekli olduğunu his­
settikleri sonuçları yazmak bakımından bir çağrıdır. Bu kitabın niyeti,
her şeyden önce, özelde devrimlerin daha ileri düzeyde incelenmesi, ge­
neldeyse devrimin doğası üzerine daha geniş düşünce edinimi için bilgi­
lendirici ve uyarıcı bir kalkış noktası sağlamaktır.

--- Sayfa 12 ---
Te§ekkür
Bu kitap hakkında düşünmemi sağlayan öğrencilerime ve kitabı yazmak
konusunda benimle görü§ birliğinde olan katılımcı meslektaşlarıma teşek­
kür ederim. Hepsi, tüm çalışma boyunca son derece duyarlı oldular. Yayın­
cım Heather McCullum, tam da bu kitap tamamlanırken ve kusursuz bir
çalışma ilişkisine dayalı birkaç yılın sonuna gelinirken Routledge’den ay­
rılıyordu. Bu kitabın tamamlanmasında gösterdikleri coşkulu ve verimli
çalışmadan dolayı ona ve çalışma arkadaşlarına da teşekkür borçluyum.
David Parker
30 Eylül 1999

--- Sayfa 13 ---
1. Giriş
Devrime ilişkin yaklaşımlar
David Parker
Bu kitap, onaltıncı yüzyıldan yakın zamanlara değin Batı toplumunun
tarihini sürekli bölen büyük devrimler hakkındadır. Batı toplumu, bu
bağlamda, Avrupa’nın genişlemesi nedeniyle devrimin gerçekleştiği ve
Avrupa siyasi kültürüne sahip olan Amerika’nın anlamlı eklenimini de
içeren Avrupa toplumudıır aslında. Birleşik Devletler’in kuruluşu ve daha
sonraki evrimi, Avrupa deneyimi açısından önemli olduğu kadar, hem
benzerlikleri hem de farklılıkları bakımından öğreticidir. 1989-90'da
komünist rejimlerin çöküşünden bu yana, Batı Avrupa üzerinde Ame­
rikan toplumsal ve ekonomik örgütlenme modelini benimsemesi doğrul­
tusundaki baskılar daha da artmıştır. Kuşkusuz, devrimlerin yelpazesini,
Avrupalı yönelimler taşıyan bir devrim yaklaşımına sahip olan diğer böl­
gelere doğru açmak da mümkündü, fakat burada kavrandığı biçimiyle
‘Batı’, tarihteki belirli devrimci geleneklerin kaynağı olduğu görüşü bir
anlam taşıdığı ölçüde tarihsel bir anlama kavuşur ve böylesi bir odak,
idaresi kolay ve tutarlı bir kitaba uygun düşmektedir.
Benzer bir pragmatizm, izleyen bölümlerin her biri açısından devrim­
lerin seçimini belirledi. Hemen hemen iki tanesi dışındaki tüm örnekler
kolayca seçildi, çünkü seçimi kolay olan örnekler, genelde tarihsel yak­
laşımların önemli bir kısmınca devrim olarak görülmüşlerdir. Pifccr ikiM

--- Sayfa 14 ---
14 DAVID PARKER
-Almanya ile İtalya’daki faşist devrimler ve Sovyetler Birliği’nin varlığının
son bulması- henüz geleneksel Avrupa devrimleriyle ilgili tarihyazımt
içine tam olarak dahil edilmemiştir, fakat günümüzde bu konuda hiçbir
ciddi değerlendirme bunları göz ardı edemez. Bir uçtan diğerine, seçilen
devrimlerin listesi, önemli ölçüde farklılıklar göstermektedir. Liste, yabancı
egemenliğine karşı gerçekleştirilmiş ulusal devrimleri, 1688’de İngiltere
Kralı olarak Orange'Ii WiIIem’i yönetime getiren üst sınıf devrimini, sözde
‘başarısız' 1848 devrimlerini, solun ve sağın devrimleri ile Doğu Avrupa’da
1989-91 arasında gerçekleşen ‘üst-ast’ devrimini de kapsamaktadır.
İncelenen devrimlerin farklı yapıları ve yazarların bireysel yorumları
nedeniyle, izleyen bölümlerde tek bir kalıp bulunmamaktadır. Yine de,
farklı vurgu noktalarına sahip olmakla birlikte, yazarlar, devrimci hare­
ketlerin nedenleri, gelişim süreçleri ve sonuçlarını örneklemek ve değer­
lendirebilmek için birkaç anahtar tema belirlemişlerdir. Yazarlar, her
devrimi kendi özgül siyasal ve toplumsal bağlamına yerleştirerek, ekono­
mik gelişmeler ve koşulların önemini, düşüncelerin ya da ideolojinin
rolünü ve ‘dış’ baskıların etkisini tartışmaktadırlar. Devrim süreci, bir
ayaklanmanın devrime nasıl dönüştüğü, üstteki ve alttaki düzenler arasın­
daki ilişki ile gerek kısa gerekse uzun dönemli sonuçlara dair bazı kestirim-
lerle ilişkili önermeler üzerinden, değişik açılardan İncelenmektedir.
Oldukça farklı iki bölüm -birincisi ondokuzuncu ve erken yirminci yüzyıl­
da devrimci gelenek, İkincisi de 1917 sonrası yıllarda Batı Avrupa'da
yapılmaya çalışılan bir sol-kanat devrimin başarısızlığının nedenleri üze­
rinedir- devrimci arzuları şekillendiren ama daha sonra onu sınırlayan
uzun dönemli gelişmeleri yansıtmaktadır.
Devrimci kırılmalar
Burada temsil edilen yazarların hiçbiri, göz önüne alınan olayların devrimci
niteliklerini yadsımamaktadır. Robert Daniels, komünist rejimlerin or­
tadan kalkmasına bağlı sınırlı miktardaki şiddete ve bu rejimlerin muha­
liflerinin mevcut kurumlar üzerinden yaptıkları devrimci olmayan çalış­
malara dikkat çekmesine rağmen, kesin sonuç, eski düzenin siyasal yıkımı
ve iktidar konumundaki devrimci değişimdi. Daniels’in yaklaşımıyla Bili
Speck’inki arasında belirgin bir koşutluk vardır. Ona göre, her ne kadar
1688'de H. James’in reddedilmesi görece az kişi tarafından gerçekleştirilen
hüyiik ölçüde barışçıl bir eylem olsa da, bu olayda iktidarın kraldan par­
lamentoya geçmesi, iktidarın devrimci bir değişimine de sahne olmuştur.
Spcck'in konumu, şiddetin devrimlerin temel bir niteliği olduğu ya da

--- Sayfa 15 ---
GİRİŞ 15
devrimlerin toplumsal yapının temelden dönüşümünde önemli bir halk
desteğine veya sonuca sahip olması gerektiğini düşünenlere düşünsel
gerekçe sağlamaktadtr. Hem Marjolein ’t Hart hem de Colin Bonwick,
1560’larda Felemenkler’in, 200 yıl sonra da Kuzey Amerikalılar’m yabancı
egemenliğine karşı giriştiği başkaldırının sırf ulusal ayaklanmalar olarak
-her ne kadar öyle başlamışsa da- smıflanamayacağmı öne süren görüş­
lerinde ısrarcıdtr. Bu devrimler de, siyasal yapıda derin bir kırılmayla ege­
menliğin devredilmesi ve bizatihi devlet aygıtının yeniden yapılandırıl­
masıyla nitelendirilmiştir. Bu ulusal devrimler, aslında, Bolşeviklerce ya
da istikrarlı bir yönetim biçimi arayışı içinde Fransa’ya huzursuz onlarca
yılı miras bırakan Fransız devrimcilerce gerçekleştirilenden daha istikrarlı
ve sürekli bir siyasal dönüşüm üretmiştir. Çoğu kısa süren bu dönüşümler,
Avrupa'nın ana monarşik rejimlerinin 1848’de, birkaç hafta içinde ve
sıradışı bir hızla çökmesi sonucu gerçekleştirilen siyasal değişimlerdi. Hızlı
bir muhafazakâr tepki, geride, öncesine göre çok daha derinlere yerleşmiş
otoriter rejimler bıraktı - bu, John Breuilly nin ileri sürdüğü, az çok pa­
radoksal bir kavram olan ‘başarısız devrim’e yol açan bir olgudur.
Ancak, Breuilly’nin gösterdiği gibi, 1848 başkaldırıları, kısa sürmeleri­
ne karşın, eski düzenin zayıflamasının, rakip iktidar merkezlerine yer açma­
sının ve devrim sahnesine yeni aktörler çıkartmasının ilk örneğini sunmuş­
tur. Bu süreç, yeni yeni güç kazanan tetnsiliyet kurumlannın -1640’Iar-
daki İngiliz Parlamentosu, 1792’dekiyeni Fransız Yasama Meclisi, 1905’te-
ki Rus Duması- sırasıyla Yeni Model Ordu, Paris Komünü ve işçi kon­
seyleri (Sovyetler) gibi rakip iktidar odaklarıyla karşı karşıya geldiği ülke­
lerde iyice belirgin bir biçim almıştı. Bunlar, dağılmakta olan rejimlerde
iktidarın hangi yollarla parçalandığını ve rakip bir dizi kurum veya ha­
reket arasında nasıl dağıldığını sergileyen ileriki bölümlerde yer alan ör­
neklerden yalnızca en açık olanlarıdır.
Sonuç olarak, ortaya çıkan istikrarsızlık, devrimlerin, eski devlet yapı­
larından çok farklı olmalarına rağmen, neden baskıcı olabilen devlet yapı­
larının oluşturulmasıyla ve düzenin restore edilmesiyle son bulduğunu
açıklamaya yardım edebilir. Ancak, görüleceği gibi, bu, değişmez bir so­
nuç olmaktan oldukça uzaktı. Bazı devrimler, demokrasi uzak bir umut
olarak kalsa bile, daha az otoriter, daha az merkezi ve daha temsili rejim­
ler üretmiştir. Böylesi bir devrim, iktidar mücadelesinden kaynaklanan
katı bir devlet biçimi tarafından değil, devletin parçalanmast, yeniden
yapılandırılması ve kullanıldtğı amaçlar tarafından tanımlanır. Bu rür te­
rimlerle konuya bakıldığında, bu, çok açık bir ifade olarak görülebilir.
Bununla birlikte, devrimlerin, gerçekten de iktidarı halka götürmek le

--- Sayfa 16 ---
16 DAVID PARKER
ilişkili olduğu ve, Babeufıın renkli deyişini ödünç alarak ifade edecek
olursak, bir hırsız güruhunun bir başkasıyla yer değiştirdiği devrimlerin
ya başarısız olduğu ya da hiç de devrim olmadıklan varsayımıyla sık sık
karşılaşıldığını ifade etmek önemlidir. Bu konu bir kez kavranırsa, Roger
Griffin’in vurguladığı gibi, bilinçli bir biçimde totaliter bir devletin oluştu­
rulmasını amaçlayan Nazizm’i devrimci olarak betimlemek mümkün olur.
Devrimler ve ilerleme fikri
Bu düşünceler, bizi, devrimlere ilişkin tarihyazımında saklı olan daha
derin bir soruna götürür: Devrimlerin aslında ilerici ve özgürleştirici ol­
duğu düşüncesine. Bu düşünce, büyük ölçüde, bazı yönlerden çatışan iki
temel düşünce okuluna mal edilebilir. Her ne kadar bunlar şemsiye etiket­
ler olsa da ve her biri, altında barındırdığı farklı yorumları yetersiz bir
biçimde açığa çıkarabilse de, geniş anlamda, bu düşünce okullarından
biri liberal, diğeri de Marksist olarak tanımlanmaktadır.
Liberal okulun köklerinin bir kısmı, 1688’in, kaybedilen özgürlükle­
rin yeniden elde edilmesinde belli başlı dönüm noktalarından biri olduğu­
nu içeren Whig inancında bulunmaktadır. Bu, daha sonra, İngiltere’de
özgürlük ve demokrasinin doğuşuna ilişkin alabildiğine kayıtsız bahislere
eklemlenen bir görüştür. Fransız Devrimi sonucunda, pek çok aydının
kuşkularına rağmen, mutlak monarşinin feodal ayrıcalığın yerine ussal
ve meritokratik bir sistem getirmesiyle başlattığı süreç üzerinden dev­
rimin devam ettiğini düşünen bir çeşit Fransız Whigçi'Iiği de ortaya
çıkmıştır. Erken modern devrimlerin aslında liberalizm ve demokrasinin
doğuşunu hazırladığı varsayımı, daha çok Amerikan deneyimine uygun
düşer. Amerikalı tarihçi R. R. Palmer, 1959 yılında, Age of Democratic
Revolution adlı kitabının ilk cildini yayımlayarak, Ingiliz, Amerikan ve
Fransız devrimlerini kitabına seçmiş olduğu başlığın savunduğu çerçeve­
de birbirine bağlayan bir sentez ortaya koydu. Birkaç yıl sonra, Hannah
Arendt (Hitler Almanyası’ndan kaçıp 1941’de Amerika’ya yerleşen bir
mülteci), Fransız Devrimi’nin ‘insanoğlunu siyasal araçlarla yoksulluk­
tan kurtarma' çabası tarafından trajik bir biçimde yolundan saptırıldığını
ileri sürdüğü parlak ve kışkırtıcı çalışmasında, Palmer’in görüşüne meydan
okudu. Yine de, Arendt, Palmer'in çalışmasının, Fransız ve Amerikan
devrimlerinin ‘göze çarpan benzerliğinin’,1 eski özgürlükleri yeniden ele
geçirme girişimi olduğu konusunda ‘haklı’ olduğunu onayladı.
1) f lımnah Arendt, On Revolution, Londra, 1990, s. 114, 180.

--- Sayfa 17 ---
GİRİŞ 17
Arendt, onsekizinci yüzyılda özgürlük savunusunun mülkiyet savu­
nusuyla eşanlamlı olduğunu da -John Locke’un 1680’Ierde alabildiğine
açıkça ifade ettiği bir görüş- yazdı. Geleneksel Whig tarihinin birkaç
onyıldan bert sürekli saldırı altında kalmasına rağmen, bu düşüncenin,
günümüzde çoğu liberal düşünceye hâlâ nüfuz eden bir varsayım olduğu
eklenebilir. Gerçekten de, devrimci sürecin doğal son noktasının liberal-
kapitalist bir demokrasi olduğu düşüncesine komünist rejimlerin çöküşü
sonrasında hız verilmiştir - en ikna edicisi olmasa da, en ünlüsü Francis
Fukuyama tarafından ileri sürülen bir görüş.2 Robert Daniels, Rusya'daki
devrim sonrası durumun belirsizliklerine yönelik daha ölçülü bir çözüm­
leme sunmaktadır; bununla birlikte, 1989’da ortaya çıkan şeyin, daha
ılımlı devrimci ilkelere bir dönüş, benzerlerini hem Fransa’da (1830) hem
de Ingiltere'de (1688) bulduğumuz uzun bir devrimci sürecin doruğu ol­
duğunu da öne sürmektedir.
Marksist tarihçiler, uzun zaman boyunca, yüksek siyasal ve anayasal
konuları sınıfsal ve ekonomik sorunlardan ayıran Whigçi eğilimi, devrim­
lerin toplumsal içeriklerinin içini boşaltmakla eleştirdiler. Marx’a göre,
Ingiliz ve Fransız devrimleri sadece siyasal değil, aynı zamanda burjuva­
ziyi iktidara getiren toplumsal ve ekonomik devrimlerdi. Dick Geary‘nin
işaret ettiği gibi, Marx, özgürlüğün, ekonomik ve toplumsal ilişkilerin
daha ileri yönde bir dönüşümü olmaksızın gerçekleşemeyeceği sonucu­
nu çıkarmıştı. Buna rağmen Whigçi ve Marksist tarihyazımları, çoğu za­
man düşünüldüğünün aksine, bazı bakımlardan daha yakındır. Marx,
evrensel anlamı içinde burjuva devrimlerinin bir ilerleme oluşturduğun­
dan kuşku duymamıştır. Yeni yönetici sınıf tarafından desteklenen hukuk­
sal ve parlamenter yönetimin eşitlik ilkesi evrensel özgürleşmeyi getirme­
miş, fakat burjuva devrimler feodal ayrıcalık üzerine temellendirilen bir
sisteme karşı ilerlemeyi temsil etmiştir. Daha da önemlisi, devrimler, feo­
dalizmin kısıtlamalarını kırarak kapitalizmin nihayet ortaya çıkmasını sağ­
lamış ve, doğru biçimde kullanırsak, herkesin yarar görebildiği üretkenlik
kapasitesinde devasa ölçülerde bir artışı mümkün kılmıştır.
Marksistler, elbette, John Locke’un sadece özgürlük ve mülkiyet savu­
nusunun eşanlamlı olduğu görüşünü değil, mülkiyetin korunmasının yöne­
timin asli işlevi olması gerektiği şeklindeki görüşünü de asla kabul etme­
diler. Fakat Marksistler, Locke’u, düşüncesi burjuva ideolojisinin bir görü­
nümü olan tarihsel bir kaynak olarak kabul etmekte güçlük çekmediler.
Mülkiyet haklarının savunusu, erken modem devrimlerin merkezinde
2) Francis Fukuyama, The End of History and the Lası Matı, Londra, 1992.

--- Sayfa 18 ---
1£ DAV© PARKER
yer almaktaydı. O yüzden, çoğu liberal ve Marksist, İkinciler için tarihsel
süreç kapitalist rejimlerin kurulmasıyla sonuçlanmıyor olsa bile, aynı fikir­
de olabilmektedir. Bu rejimler, daha sonra, kapitalizmin yarattığı prole­
tarya tarafından alt edilecektir. Yoksullar dünyayt miras alacak, sınıflar
ortadan kaldtrılacak ve sıntflı yönetimi koruyup sürdürmek için gereken
liberal ya da ba§ka nitelikli devlet aygıtı yok edilecektir.
Robert Daniels'in öne sürdüğü gibi, çok uzun süredir yozla§mı§ olma­
sına karştn, Sovyet tarzı komünizmin ‘post-devrimci, emperyalist diktatör­
lüğe’doğru çöküşü, sosyalizmin siyasal gündemden çıkmasına yol açmıştır.
Geriye dönüp baktldığında, açıktır ki, Avrupa'da devrimci sosyalizmin
beklenen ilerlemesi uzun zaman sorun olarak kalmıştır. Christopher Wrig-
ley’in iki savaş arası döneme ilişkin tartışmalarında açıkladığı gibi, ide­
nin’in Avrupalı güçlerin (iktidarların) devrim açıstndan Rusya’yı izleye­
ceği beklentisi gerçekleşmemiştir. Gericilik, karşı devrim ve faşizm ege­
men olmuştur.
Elbette, bundan, devrimlerin, ister istemez, sınıf mücadelesinin sonucu
olduğuna inananların yanıldıkları sonucu çıkmaz. Ancak 1989 olaylarının
öncesindeki gelişmeler, sol kanatta yer alan birçok aydını şaşkınlık içinde
bıraktı; burjuva devrimi fikri muhafazakâr ve revizyonist tarihçiler tara­
fından sürekli olarak eleştirildi. Artık Hollanda, Ingiliz ve Fransız devrim-
lerinin kapitalizmin ilerlemesini sağladığını düşünmeye devam edenler
bile, genellikle, devrimlerin bu kargaşaların nedeni olmaktan ziyade on­
ların bir sonucu olduğuna inanmaktadır. Bu devrimlerden önce bilinçli
bir devrimci kapitalist sınıfı tanımlayabilmenin güçlüğü, onsekizinci yüzyıl
ortalarına kadar ekonomik liberalizm düşüncesi açtkça gelişmiş olsa bile,
kanıtlanmıştır. Bunun dışında, bu kitabın yazarlartnın ortaya koyduğu
gibi, burjuvazi, erken modern devrimlerin oluşumunun hızlanmasında
bir rol oynamadıysa bile, aynı rolü derebeyler, soylular, zanaatkârlar ve
köylüler de oynamışlardır. Burjuvazinin asıl kazançlı çıkan kesim olma-
stntn nedeni, burjuvaziye hayat veren ve başka şekilde gerçekleşmesi düşü­
nülemeyecek olan devrimlerdi. Ayrıca, Ingiltere örneğinde, onsekizinci
yüzyılda siyasal açıdan egemen durumda bulunan soyluların ve aristokra­
sinin artık feodal unsurlar olarak değil, başka kapitalist girişimlere yatırım
yapan kapitalist toprak sahipleri olduklart göz önüne alınırsa, bu sav an­
cak desteklenebilir. Bu sorun, onsekizinci yüzyıldaki Ingiliz roplumunun
yapısına ilişkin karmaşık ve bazen de kavgacı tarihsel tartışmalar üzerin­
de etkili olmaktadır.
Görüleceği gibi, bu kitaba katkıda bulunan yazarlar, bu konulara dair
yaklaşımlarında farklılıklar göstermektedirler. Erken modern devrimle-

--- Sayfa 19 ---
rin giderek ticarileşen ekonomilerin -aslında en gelişmiş Avrupa ekono­
milerinde- çizdiği bağlam içerisinde gerçekleşmiş olması, kaçınılmaz bir
biçimde, tarihçileri bu iki görüngü arasındaki ilişki -tabii eğer varsa-
üzerine kafa yorma sorunuyla karşı karşıya bırakmıştır.
Devrim ve modernleşme
Bu kitabın yazarlarından ziyade bazı revizyonist tarihçilerin daha kap­
samlı şekilde kafa yordukları bu soruna dair olası bir yanıt, ‘dış’ güçlerin
ve olayların etkisine vurgu yaparak toplumsal ve ekonomik değişimin
önemini azaltmakttr. Öyleyse 1688’e, Avrupa hanedan politikasında
Orange’li Willem'in başım çektiği bir bölüm, 1917 Devrimi’ne de Birinci
Dünya Savaşı’mn -bazen, bu savaş olmasaydı, Rusya’nın liberal kapita­
list demokrasiye doğru bir gelişim göstermiş olacağı öne sürülür- bir so­
nucu gözüyle bakılabilir. Elbette, ‘dışsal’ baskıların devrimci durumlart
yaratmaya katkıda bulunduğunu yadsımak aptalca olacaktır, İmparator­
luk yöneticilerinin mali taleplerinin hızlandırdığı Felemenk vc Amerikan
başkaldırıları örneklerinde bu baskılar belirgindi. Gerek Fransa gerekse
Rusya, kendi yöneticilerinin saygınlığını ortadan kaldıran ve varoluşlarının
dayandığı zemini çökerten ytkıcı dtş politika sorunlartna bulaştırıldı. Yine
de, Felemenk ve Amerikan ayaklanmalarını emperyal koruma ve lider­
liğin getirdiği avantajları muhafaza etmeye teşvik eden güçlü bir itki de
söz konusuydu. Bu başkaldırıların ulusal devrimlere doğru beklenmedik
dönüşümü, yazarlarımızın ortaya koyduklart gibi, ancak her iki ülkenin
farklı toplumsal ve siyasal yapıları ile içinde bulundukları geril imlerin
dikkatli bir çözümlemesiyle açıklanabilir.
Fransa ve Rusya örneklerinde ortaya çtkan en önemli soru, geçmişin
bu güçlü monarşilerinin, konumlarını büyük güçler olarak sürdürmeleri
için gerekli reformları yapacak çözümlere ve araçlara neden sahip olama­
dıklarıdır. Gwynne Lewis ve Maureen Perrie, her ikisi de zorunlu ve gecik­
miş bir siyasal ve/veya ekonomik ‘modernleşme’ yaşayan Fransız ve Rus
devletlerinin yapısal zayıflıklarına dikkat çekmişlerdir. Modernleşme, Lewis
ve Perrie’nin farklı vesilelerle geri döndükleri bir kavramdır. Bu savın
değeri, sadece basitçe toplumsal açıklamalarla karşılamadıkları ‘dışsal’
baskıların bir çözümlemesini olanaklı kılmasında yatmaktadır. Modern­
leşme, gerçekte, Skocpol’un ısrarla belirttiği gibi, bir rejimi ancak diğeriyle
karştlaştırmak için kullanıldığında tam olarak anlamlı olmaktadır.' Fransız
3) T. Skocpol, Stat» end Socki Revolutions, Cambridge, 1979, s. 5-19.
GİRİŞ 19

--- Sayfa 20 ---
2C DAVID PARKER
rejiminin onsekizinci yüzyılda karşı karşıya kaldığı sorun, ya Britanya’nın
ekonomik ve idari becerisini ve donanmasının üstünlüğünü örnek alıp
onunla boy ölçüşmek ya da sömürge elde etmek veya ticaret konusunda­
ki rekabette yenilmekti. Sonunda, Fransa’nın İngiltere’yle boy ölçüşeme-
diği görülmüş ve Fransız yönetiminin temel reformlara yönelik oldukça
gecikmeli girişimi, devrim yolunu açan bir dizi siyasal tıkanıklığın olu­
şumunu hızlandırmıştır. Benzer biçimde, ondokuzuncu yüzyıl Rus devle­
ti de, Batı Avrupa’yı ‘yakalama’ gereksinimiyle karşı karşıya kaldı ve aynı
şekilde bir siyasal çıkmaza girdi. Bir süre, çarların başaramadığını planlı
ekonomi başarır gibi göründü; ne var ki, uzaya ilk insanı göndermiş ol­
masına rağmen, aşın merkeziyetçi ve teknolojik açıdan kısıtlı Sovyet eko­
nomisi, bir yandan yaşam standartlarını yükseltmeye devam ederken,
öte yandan ABD’yle girdiği silahlanma yarışını sürdüremedi. Gorbaçov’u,
1985’te, daha sonra tüm rejimin altı yıldan daha az bir sürede çözülme­
siyle sonuçlanan reform sürecine gitmeye zorlayan bu gerçeklikti. Tüm
bu örnekler, devletlerin, reform yapmaya giriştiklerinde her zamankin­
den daha kırılgan olduğunu söyleyen eski vecizeyi doğrulamaktadır. Bu
örnekler, Skocpol'un belirli kritik dönemlerde reformu kaçınılmaz kılan
temel sürecin, kapitalizmin eşitsiz yayılımı olduğuna dair görüşünü de
desteklemektedir. Geride kalan ülkeler açısından, bir modernleşme pat­
laması, mevcut yapısal zayıflığı gün ışığına çıkaran ve bu zayıflığı yoğun­
laştıran yaşamsal bir riske dönüşmektedir.
Devrimci süreç
Elbette, tüm baskı ve yapısal kriz dönemleri devrime yol açmaz. Aslında,
mevcut rejimin iktidar aygıtı üzerinde denetimini yitirdiği noktada, dev­
rime dönüşme potansiyeli taşıyan tüm durumlar tam bir devrim haline
gelmeyebilir. XIV. Louls yönetimi esnasında, İspanyol baskısı kapıdayken,
krallık rejiminin mali politikalarına karşı muhalefet, büyük soylulardan
köylülere değin hemen hemen her toplumsal grubu kapsayan açık bir
isyana dönüşmüştü. Ocak 1649’da (İngiltere Kralı I. Charles’ın idam
edilmesinden üç hafta önce) genç kral, hukuksal egemenliği Paris Parla-
mentosu’nun de facto denetimine bırakarak başkentten kaçmaya zorlan­
dı. Bunu iç savaş izledi. Bununla beraber, mali sistemin uğradığı geçici
felce rağmen, bu başkaldırının devrime dönüşme olasılığı pek yoktu. As­
lında, geriye dönüp bakmanın yararı göz önüne alınırsa, bunun, Fransız
tiirihinde krala ait güç ve saygınlığın en önemli ifadesine bir giriş olduğu­
nu ililiyoruz.

--- Sayfa 21 ---
GİRİŞ 21
Bir başkaldırıyı devrime neyin dönüştürdüğüne ilişkin genellemede
bulunmak neredeyse olanaksızdır. Her ne kadar bir devrimi gördüğümüzde
ne olduğunu anlıyor olsak da, hatta devlet iktidarının geri dönülmez biçim­
de kaybedildiği bir devrimci anı -siyasal kırılma anı- tanımlama riskini
üstlensek bile, bu noktaya gelene değin, öngörülmüş bir dizi aşamanın
gerçekleşmiş olduğundan söz edilemez. Aksine, burada incelenen devrim-
lerden ortaya çıkan sonuç, devrim sürecine kaalanların sık sık bir krizden
diğerine yalpalamalarıdır; dolayısıyla, geçmişe dönük bir bakış açısıyla
bile, ‘geri dönmenin mümkün olmadığı nokta’ hakkında dogmatik olu­
namaz. Marjolein ’t Hart’a göre, Felemenk başkaldırısının başlangıç yılı
1566’dır. O, bu isyanı, Ispanyol otoritelerine has dinsel ve mali politika­
lara karşı direnişin açık bir isyana doğru gidiyor olmasının ekonomik dur­
gunluk ve siyasal baskıyla körüklendiği önemli bir ‘dönüm noktası’ ola­
rak betimler. Fakat, oldukça dağınık direniş merkezlerinin yüzlerini ulu­
sal bir ayaklanmaya döndürme umudu, 1572 baharında, bir deniz dilen­
cileri güruhu tarafından stratejik liman kenti Brill’in -neredeyse önce­
den planlanmayan- ele geçirilmesiyle durumun dönüşmesine değin uzak
bir olasılıktı. Hızlandırıcı etki çok büyük olmuş, ayaklanmanın temelle­
rini genişletmiş ve Temmuz’da, kendi toprakları üzerinde yetke sahibi
olduklarını iddia eden Hollanda Eyaleti* Zümre Ieri’nin ‘devrimci buluş-
ması’nı kolaylaştırmıştı. Ondan sonra bile krallığın resmi üstünlüğü yalanı
devam ettirildi. Egemen güç, 1579’a kadar yeni Birleşik Eyaletler Fede­
rasyon u’nca kabul edilmedi ve II. Felipe I581’e değin tahttan indirilme­
di. Ispanya’nın Hollanda Cumhuriyeti’nin egemen statüsünü resmen tanı­
ması için I648’e gelinmesi gerekti.
Birçok kişi tarafından uzun zaman beklenen ve Lenin tarafından bi­
linçli bir şekilde hazırlanan Rus Devrimi bile ne biçimde evrimleşeceği
öngörülemeyen bir devrimdi. Lenin’in pek de beklemediği sonuçlar üre­
tecek önemli bir olayı diğeri izledi: Şubat 1917’de çarın tahttan çekilme­
si, Ekim'de Bolşevikler tarafından geçici hükümetin alaşağı edilmesi,
Ocak’tan itibaren Kurucu Meclis’in Bolşeviklerce zorla dağıtılması, dış
müdahale, iç savaş ve Stalin’in yükselişi... Maureen Perrie’nin gözlem­
lediği gibi -neredeyse tüm devrimlere kolayca uygulanabilecek bir göz­
lem- Rus Devrimi, bir olaydan ziyade bir süreçti. 1688’de, son tahlilde
aldatıcı bir biçimde ani bir coup d’etat’ya** benzetilen bir müdahaleyle,
*
Province: Eskiden bazı imparatorlukların kendi içerisinde ayrı bir bütün »luşrunın
temel idari bölümlerinden biri, (ç.n.)
* ’* Hükiitnet darbesi, (ç.n.)

--- Sayfa 22 ---
22 DAVID PARKER
İngiliz tahtının Orange'li Willem’e devredilmesi bile, Bili Spcck'in açıklığa
kavuşturduğu gibi, karmaşık bir siyasal sürecin sonucuydu. Bu sürece,
gerek ayrılıkçı din siyasası için ülkede yeterince geniş bir tabanı güvence
altına almak, gerekse bu siyasaları gittikçe sabrı tükenen tebaasına da­
yatma çabasında başarısız olduğu için bir oyundan diğerine savrulan 11.
James’in kendisi yol açtı.
Devrimleri bir aşamadan sonrakine sevk eden unsurların incelenme­
si, bu unsurların tamamını kapsayan genel bir devrimci süreç modeli
oluşrurmanın güçlüğünü hemen ortaya çıkarmaktadır. Elbette, yinele­
nen ayırıcı özellikler vardır: Haksız vergi talepleri, yöneticilerin uzlaşmayı
reddetmeleri, gözdağı verme ve baskı yapma konusunda çoğu zaman boşa
çıkmış girişimler; öte yandan, silahlı güçlerin karşı tarafa geçmesi, üst
sınıflar arasındaki bölünmeler, devrimci hareket içindeki bölünmeler,
ekonomik sıkıntılar, halk kitlelerini etkisizleştirmek için onlar üzerine
normal kısıtlamalar biçiminde uygulanan baskı, müdahale edememek ya
da müdahale tehdidine uğramak gibi. Bununla birlikte, bu öğelerin karı­
şımı, evrensel ölçüde uygulanabilecek bir modelin ayrmtılandırılmasını
olanaklı kılmak açısından, tüm devrimler karşısında yeterince sabit de­
ğildir. Belki de en yakın noktaya, devrimlerin trafik lambalarına benze­
diğini öne süren Charles Tilly’nin düşüncesiyle ulaşabiliriz. Bu öğeler,
maalesef 'değişmez düzenlilikler’ göstermeyen birçok farklı nedenden
dolayı farklı koşullarda ortaya çıkmaktadır... Her biri, görece kendi içinde
öngörülebilmesine rağmen, ötekilerden görece bağımsızdır.4 Devrimleri
kaçınılmaz, fakat kestirilemeyen tıkanıklıklar dizisi olarak ele alan bu
yaklaşım, elbette, fikir vericidir, ancak model, yetersiz olarak değerlen­
dirilebilecek bir soyutlama düzeyinde kalmaktadır.
Fransız Devrimi: Bir model ve bir dönüm noktası
Tarihçiler, Fransız Devrimi ni, sıklıkla, daha genel düşünceler açısından
bir başlangıç noktası olarak almışlardır. Fransız Devrimi'nin gerçek bir
devrimin en ‘eksiksiz’ örneğini sunduğu düşüncesi,ancıen regıme'den* kalan
en ufak bir izi bile silmeyi ve işe en baştan başlamayı isteyen devrimcilerin
varlığıyla da kısmen doğrulanmaktadır. Bunun, en önemli olmasa bile, en
simgesel sonucu, 22 Eylül 1792’de, Cumhuriyet’in açılışmda, haftanın on
4)
Charles Tilly, Hunofwan Rewiutioru, An İmioduccion to the Analysis of a Politica
Plınmmetum, Cambridge, MA, 1995, s. 7.
* Ksfcı rejim, (ç.n.)

--- Sayfa 23 ---
GİRİŞ 23
güne bölündüğü ve Yıl l ’e tarthlenen yeni, daha ‘ussal’ bir takvimin başla-
olmasıydı. Ancak Fransız Devrimi’nin özgünlüğü, büyük ölçüde, önceki­
lerle kıyaslandığında ‘halk’ın kararlı bir rol oynaması olgusunda aranmalı­
dır. Paris halkı yeni oluşturulan Ulusal Medis’i korumak ve ardından mo­
narşiyi yok etmek için ilk kez müdahale ederken, 1798 yazında köylülerin
ayaklanması kırsal bölgelerdeki feodal ilişkileri yıkmıştı. Devrimci kalaba­
lıklarla birlikte, çalkantılı bir sokak politikası ortaya çıkmış, dış müdahale
tehdidi, ihanet korkusu ve ihanet kültürüyle heyecanın doruk noktasına
çıktığı bir şiddet ortalığı altüst etmişti. Sonunda, Fransız Devrimi, Avru­
pa’yı savaşla geçecek onyıllara sürükleyerek, günümüzde hâlâ kullanılan
‘Sol’ ve ‘Sağ1 terimleri -1989 sonrası dünyada bu terimlerin işaret ettiği
olgunun çok daha az açık olması gerçeğine rağmen- içinde Özetlenen
siyasal bir çerçeve oluşturarak bir Avrupa meselesi haline geldi.
Fransa’daki devrimci mücadelelerin uzun bir sürece yayılan doğası,
tarihçileri başka zaman ve mekânlara da uygulanabilecek bir devrimci
süreç modelinin aşamalarını tanımlama konusunda cesaretlendirdi. Cranc
Brinton’un ifade ettiği gibi, bu model, ‘ılımlı’ fakat başarısız bir anayasal
yönetim deneyiminden sonra devrimin sola kaydığı, Thermidorcu tepki­
nin (Haziran 1794’ten Kasım I795’e değin) -önceki rejim tarafından dış-
lanan birçok insanı yeniden onunla bütünleştirmeden önce- ‘aşırıcı’ Jako-
ben diktatörlüğünü doğurduğu fikrine dayanmaktadır. Bununla birlikte,
Gwynne Lewis tarafından ileri sürülen nedenlerden ötürü, Thermidor,
istikrarlı bir yönetim biçimi üretememiş, Napoleon’un 1799‘daki coup
d'etat’sını kolaylaştırmıştır. Bazı tarihçiler, bundan, devrimci sürecin her
zaman bir Napoléon, bir Cromwell ya da bir Stalin’le sonuçlanacağı
çıkarımında bulunmuşlardır. Öte yandan, Robert Daniels, devrimci dön­
güyü, 1830 Temmuz Monarşisi’nde somutlaşan nihai ılımlı uzlaşıya ka­
dar uzatmaktadır. Fransız Devrimi’nin ‘döngüsel’ kalıplarının başka bir
yerde yeniden üretildiği çerçeveyi belirlemek ve genel devrimci süreç
modellerinin değerine karar vermek okurlarımıza bırakılmaktadır.
Devrimci ideoloji
Bu kitabın asıl amacı, sistematik bir model inşasına kalkışmak değil, geli­
şen bir devrimci gelenek bağlamında en devrimci anları tarihsel bir dizge
içinde ele almaktır. Fakat, bu bağlamda, Fransız Devrimi’nin muazzam
Önemi, bu devrimin sadece daha sonraki kuşaklara yeni bir 'devrim' kav­
ramını miras bırakmış olması gerçeğinden ötiirü çok fazladır. ‘Devrim’
terimi, onbeşinci yüzyıl sonrasındaki siyasal ayaklanmalara uygulanmış

--- Sayfa 24 ---
2 4 DAVID PARKER
olmasına rağmen, şimdi bunun hem doğal hem de arzu edilir olduğunu
varsayan daha kapsamlı tarihsel değişim görüşlerine, diğer bir deyişle, bir
ilerleme kavramına iliştirilmeye başlamıştır. Aydmlanma’dan önce,
değişim, genellikle kötü bir şey, tanrı vergisi doğal düzenin değiştirilmesi
olarak düşünülürdü. Erken dönem devrimleriyle ilgili bölümlerin de açığa
çıkarttığı gibi, bu devrimlerde, ayaklanmaların meşruluğunu sağlama
girişimleri, hemen hemen birbirinin yerine kullanılabilir terimler olan,
eski özgürlüklerin veya imtiyazların savunulması ya da restore edilmesi
noktasına odaklanmaktaydı. Dönemimizin başlangıcında, bunlar, kasaba­
ların ve taşra geleneklerinin beratlarında yazılı olan, soylular zümresine
üye olmakla elde edilen haklar ve bazen de vergilendirmenin onaylandı­
ğı temsilciler meclisinin hakları arasında bulunan müşterek ya da kolektif
özgürlükler olarak anlaşılmaktaydı. Bu tür haklara saldıran ve geleneksel
düzeni korumakta başarısız olan hükümdarlara, birçok kişi tarafından,
bizzat bu amaçla, Tanrı nın kendilerine bahşettiği iktidarı kötüye kullan­
mış kimseler gözüyle bakıldı. Dönemin düşünürlerinin onaltmcı ve onye-
dinci yüzyıllar boyunca tutkuyla tartışmış oldukları zorlu sorun, kralların
kötülüklerinden ötürü sadece Tanrı'ya karşı sorumlu olup olmadıkları
ya da uyruklarına da hesap verip vermeyecekleriydi.
Her şeye rağmen, kralların Kutsal Hakkı ile onların eski yasaları ve
töreleri yürürlükten kaldırmak konusundaki mutlak iktidarlarını savunan
monarşi propagandasına ve bu düşünülemeyecek işe girişenlerin tereddüt­
lerine karşın, yalnızca hükümdarların sınırsız bir iktidara sahip oldukları
fikrine karşı gelmek üzere değil, iktidarın hükümdardan zorla alınmasına
ya da kullanımına ciddi sınırlamalar getirilmesine dairde yeterince ideo­
lojik kanaat oluşturulmuştur. Hollanda ve Ingiltere üzerine olan bölüm­
lerde gösterildiği gibi, bu ideolojik kanaatlerin çoğu, değişik biçimlerde,
Protestanlık tarafından ortaya kondu. Protestanlığın özellikle doğal ola­
rak yıkıcı ya da gittikçe ticarileşen toplumlara daha iyi uyum sağlayan bir
din olup olmadığına ilişkin karmaşık bir tartışmaya girmenin yeri burası
değildir. Açık olan, din ve politikanın hem yöneticilerin hem de yöneti­
lenlerin düşüncelerinde ayrılmaz olduğudur. Hükümdarlar için, dinsel
birlik, yetkelerinin korunması için temel bir unsurdu. Bu görüş, gerek II.
Felipe’nin gerekse I. Charles’ın tebaalarıyla aptalca ve çaresiz bir biçim­
de karşı karşıya gelmelerine sebep olan bir sürece yol açmıştı. I. Charles
için, papalığın açıkça ya da örtülü bir biçimde kralları tarafından terfi
ettirilmesi, tiranlık ya da mutlak monarşiyle eşanlamlıydı.
Hem II. Felipe hem de I. Charles, eski hakları çiğneyerek halklarıyla
aralarındaki ‘sözleşmeleri’nin gereğini yerine getirmekte başarısız olmakla

--- Sayfa 25 ---
suçlandılar. 1688 olaylarının daha anlamlı ironilerinden biri, Orange'li
Willem’in, yetkesini ihsan ettiği kimselerin ‘yerleşik yasaları, özgürlüğü
ve töreleri korumak ve sürdürmek çabasına bağlı olmaları1 temelinde,
İngiltere’yi işgalini meşrulaştırmaya çalışmış olmasıdır. Daha da ironik
olanı, hemen hemen bir yüzyıl sonra, Amerikalı devrimcilerin, Norman
Istilası’ndan önce özgür doğmuş İngilizler’in haklarının temsili bir yöne-
tim sistemiyle korunmuş olduğu fikrini kullanmalarıdır, Her şeye rağmen,
‘Norman Boyunduruğu’ kuramı, 1. Charles’ın mutlakıyetçi iddialarına
karşı parlamento savunucuları tarafından kullanılan yedek savlardan biri
olmuştu; fakat, şimdi bu sav, iyice yerleşmiş ve tutucu hale gelmiş olan
aynı parlamentonun egemen iddialarına karşı döndürüldü.
Bazı tarihçilerin mutlak monarşi ile anayasal yönetim biçimleri arasın-
daki seçimin ondokuzuncu yüzyıldan önce önemli olmadığını öne sürme­
lerine karşın, bu kitabın yazarlarınca bu yaklaşım tam anlamıyla desteklen-
memektedir. Erken modern ayaklanmalar, bazen zımnen ve çoğu zaman
da açıkça, iddiaları çoğu zaman kralın 'uğursuz vekilleri'ne karşı saldırıya
geçme planıyla sulandırılmış olsa bile, kraliyet yetkesinin sınırsız olduğu
fikrine karşı çıkmıştır. Ayrıca, mücadele süresince yeni fikirler ortaya
çıktı ve farklı yönetim sistemlerini haklı göstermek zorunlu oldu. Krali-
yet yanlısı yazarlarca istismar edilen, sadece tek bir yasa kaynağı olabile­
ceği fikrine dayandırılan egemenlik kavramı, başka biçimlerde de kulla-
nılabildi. Felemenkler'in yerel özerklik konusundaki savunusu, olayların
baskısı altında eyalet meclislerinin egemenliğinin savunulmasına dönüştü.
İngiltere’de imtiyaz haklarına ilişkin kraliyet beyanı çok pahalıya patla­
dı. 1. Charles, iktidarının sınırlarını aştığı gerekçesiyle idam edildi ve
bundan ders almamış görünen II. James, halefinin kim olacağını belirle­
me gücünün bile parlamentoya geçtiği olaylar zincirini hızlandırdı.
Felemenk ve Amerikan devrimlerini kapsayan iki yüzyıl süresince
yavaşça ortaya çıkan bir diğer fikir, örgütsel yapılar kadar bireylerin de
haklarının olduğu düşüncesiydi. Ayrıca, bu tür haklar, efsanevi bir eski
anayasa içinde değil, doğal bir anayasa içinde köklendirildi; yani, insan­
lar, doğal hallerinden çıkıp sivil topluma girdikleri ve kendilerini koru­
mak için siyasal yönetimler oluşturdukları zaman bu hakları edinmişlerdi.
Colin Bonwick, Amerikan özgürlük savunusunun, bağımsızlık ilan edil­
dikten sonra nasıl da doğal haklar savunusu haline geldiğini belirtmek­
tedir. Herkesin doğal eşitliğini varsayan bu tür fikirler, egemenliğin halka
bağlı ve devredilemez olduğu şeklindeki Rousseaucu düşünüşle beraber
ele alındığında, 1789 ile 1794 arasındaki patlamanın ideolojik bileşenleri
yerli yerine konmuş oldu.
GİRİŞ 2 5

--- Sayfa 26 ---
26 DAVID PARKER
Bu yıllar, devrim kavramının da hayat bulduğu bir dönem olarak muaz­
zam bir dönüm noktası oldu. Şimdi, tarihçilerden devrimcilerin bizzat
kendilerine değin her tür aydın için devrimin doğasını, nedenlerini ve
hedeflerini tartışmak mümkündü. Hedefleri ilerleme ve insanın özgür­
leşmesi adına mevcut düzeni bilinçli biçimde yıkmak olan siyasal akım­
lar, tarikatlar ve partiler ortaya çıkmıştı; bu tür gelişmelerin neredeyse
kaçınılmaz bir sonucu, özellikle yirminci yüzyılın ilk onyıllarında, ço­
ğunlukla sonuçsuz kalan, bazen de acı sonuçlar veren ve önemli bölün­
melere yol açan, bir tür teoloji haline gelmiş devrimci taktik ve strateji
tartışmalarının solda yol açtığı potansiyel bölünmeydi. Fransız Devrimi,
tanrı vergisi doğaya ilişkin olarak, artık dinsel varsayımlara dayanmayan
yerleşik düzenin açık savunusu sayılabilecek (bu tür tutumların yirminci
yüzyılda da pekâlâ görülebilmesine rağmen) modern muhafazakâr ideolo­
jiye de hayat vermiştir.
‘Toplumsal sorun’ ve ‘halk’
Hannah Arendt’in izinden giden Dick Geary ve Gwynne Lewis de Fransız
Devrimi’nin büyük bir yoksulluk ve toplumsal eşitlik sorununu belirgin
bir konuma getirdiğini vurgulamaktadır. Arendt’e göre, ‘toplumsal so-
run’un Amerikan Devrimi’ni esinlemiş olan özgürlük arayışının yerine
geçmesi, kısa süren, önemsiz bir yıkımdı. Özgürlük arayışı ve toplumsal
eşitliğin sonuçta birbirlenyle bağdaşıp bağdaşmadığı, bu giriş yazısının ya
da tarihçilerin çözüm üretme gücünün çok ötesine geçen genişlikte ve
önemde bir sorundur.
Halk katılımının ölçü ve etkisinin Fransız Devrimi'nde beklenmedik
bir düzeye ulaşmasına rağmen, ‘halk’tn varlığının daha önceki devrimlerin
bazılarında da kesinlikle hissedilmiş olduğundan söz edebiliriz. Marjolein
't Hart'ın ortaya koyduğu gibi, ekonomik sıkıntıların sık sık yol açtığı
halk baskısı, bazı yerel otoritelerin isyan kampına itilmesinde önemli bir
rol oynamıştır. 1640'ların başlarında, İngiltere’deki parlamento davasına
Londra halkının katılımı, Fransız Devrimi’nin ilk aşamalarıyla ilginç bazı
koşutluklar göstermektedir. Eşitlikçilerin (Levellers) ajitasyonunun ölçü
ve etki bakımından baldırıçıplaklarınkiyle (sansculottes) kıyaslanamaya­
cağı söylenebilir, ancak onların toplumsal eşitlikçiliği, mülk sahiplerine
kesinlikle ürkütücü görünmekteydi. Ann Hughes, devrime yol gösteren
soyluların da daha sonraki devrimlerde liberal orta sınıfların karşılaştığı
ve Fransız Devrimi esnasında başa çıkılamaz hale gelen sorunla yüzleştiğini
gösterir: Denetimi elden bırakmadan halkla nasıl ittifak kurulur ve sür­

--- Sayfa 27 ---
GİRİŞ 27
dürülebilir? Aslında, devrimci liderlerle ‘halk’ arasındaki ilişkinin hiç de
sorunlu görünmediği tek devrim 1688 devrimiydi ve bunun nedeni, bir
ölçüde, 1688 in 1640 devriminin deneyimlerini tekrarlamayan bir çerçe­
veye sahip olmasıydı.
Daha yakın dönemlerde yoksulluğun ortadan kaldırdması ve toplum­
sal eşitlik talebi temel itici güç olmasına rağmen, devrimci akım ve par­
tiler, nüfusun en yoksul ve en ezilmiş kesimleri tarafından oluşturulmadı.
Zanaatkarlar ve daha sonra da nitelikli işçiler, hem sıra neferliğinin hem
de liderliğin tipik bileşenleri oldular. Bazı örneklerde, artan teknolojik de­
ğişim hızı tarafından hazırlıksız yakalanan zanaatkarların niteliklerini kay­
bederek güçsüzleşmeleri teşvik edici bir etmendi. Fakat, Dick Geary’nin
işaret ettiği gibi, devrimcilerin kendi değerinin farkında olması ve ra­
dikal siyasete ayıracak kaynaklara ve zamana sahip bireylerden çıkması
daha olasıydı. Mutlak yoksulluğun yanı sıra, artan fakat karşılanamayan
beklentiler, modern devrimlerin gücünü açıklayabilmektedir. Böyle ol­
duğu içindir ki ‘toplumsal sorun’, devrimci ideoloji için merkezi hale gel­
miştir. “Devrimler,” diye belirtir Crane Brinton, “sıradan insan için ar­
tan vaatlerle ilgilidir.’’5
Fikirlerin gücü
Devrimlerin oluşumunda fikirlerin oynadığı son derece önemli rol, bu
kitabın yazarlarının makalelerinde açıkça ortaya konmaktadır. İktidar
ilişkileri ve devlet yapıları üzerine yoğunlaşan Skocpol ve Tilly gibi yazar­
ların eğilimi veri alındığında, bu, vurgulamaya değer bir noktadır. Dev­
letler, çok geniş kapsamlı, toplumsal, siyasal ve kültürel fikirlerce meşrulaş­
tırılmış ve sürdürülmüştür. Chris Wrigley, iki savaş arası dönemde Batı
Avrupa’da devrim umutlarını kısıtlayan yaygın varsayım, değer ve önyar­
gıların oynadığı önemli rolü ortaya koymaktadır. Tersine, hiçbir şey, yetke
sahiplerinin inançlarını yıkan ve muhalifleri cesaretlendiren yeni fikirle­
rin gelişiminden daha istikrarsızlaştırıcı olamaz. İieriki sayfalarda zaten
derinlemesine üzerinde durulan ve tartışılan ideolojik 'izm'ler, tekrar
tekrar ele alınmaktadır: Her şeye rağmen, özgürlük ve eşitlik kavramla­
rıyla birlikte Protestanlık, cumhuriyetçilik, liberalizm, milliyetçilik, sos­
yalizm, Marksizm, faşizm. Elbette, bu fikirlerin varlığı, ister istemez, kendi­
liğinden devrime yol açmamaktadır ve katılımcı yazarların bazılarının öne
sürdüğü gibi, bu fikirlerin gelişimi, devrimlerin nedeni olmaktan çok sonu­
5) Crane Brinton, Anatomy of a Revolution, New York, 1938, s. 262.

--- Sayfa 28 ---
2 8 OAVID PARKER
cu olabilir. Ne var ki, siyasal ve toplumsal seçkinler, kurulu düzene ve
kendilerine duydukları inançlarını muhazafa ettikleri sürece önemli deği­
şimlerin gerçekleşmesi beklenemez. Diğer yandan, soylular ve kraliyet
görevlileri Kutsal Hak’a olan inançlarını kaybettiklerinde, komünist hiikü'
metler işçi sınıfının çıkarlarını temsil ettiklerine dair inançlarını yitirdikle­
rinde ya da Alman orta sınıfları parlamenter yönetimin değerinden kuşku
duymaya başladığında, yıkıcı etkinlikler için ideolojik bir boşluk doğmuş
oldu. Bu tür fikirlerin kendi içinde çelişkili olması ve birçok farklı yönelime
yol açması, şeyleri düzene koymanın farklı ve daha iyi bir yolunu düşünme­
nin olanaklı hale gelmesi gerçeğinden belki de daha az önemlidir.
Eğer Aydınlanma modem Avrupa'ya bir ilerleme kavramını miras
bıraktıysa, bu entelektüel mirasa, Gwynııe Levvis’in sözleriyle, ‘siyasal ye­
nilenmenin ahlaki yenilenme olmaksızın başarılamayacağı inancı’ eşlik
etmiştir. Erdemli yurttaşlar yaratmaya yönelik Rousseaucu ukde, kapita­
lizmin ortadan kaldırılmasının insanın yabancılaşmasının üstesinden ge­
leceğine dair Marksist inanç, ulusun yeniden doğuşu ve yeni bir insanın
yaratılmasına ilişkin faşist görüş, hepsi de ahlaki yenilenme inancına da­
yanıyordu. Bu akımlar, taraftarlarını, aynı düşüncede olmayan insanlara
yönelik yıkıcı sonuçlarla birlikte, bir bütün olarak insanlığın çıkarlarını
temsil ettikleri şeklinde önemli bir kanaate de inandırdılar. Belki de,
modern devrimci rejimlerin başına bela olan asıl sorun, yoksulluğu sona
erdirmek üzere yanlış siyasal araçların kullanılmış olmasından ziyade, bu
ideolojik belirsizlik ve siyasal baskıydı. 1989'dan sonraki olaylar, müdaha­
lesiz bırakılan bir kapitalizmin zenginler ile yoksullar arasındaki uçurumu
kolayca genişleteceğini öne sürenlere destek sağlamasına rağmen, komü­
nist rejimlerin kamuoyu desteğini sağlamlaştırmalarının nedeni, çoğu
zaman etkili refah siyasaları değildi.
Bu değerlendirme üzerine, bir şekilde olumsuz bir sonuç çıkarmak
kolay olacaktır. Avrupa’nın devrimci geleneğinin barutunu -en azından
öngörülebilir bir gelecek için- tüketmiş olmasının yanı sıra, başka araçlarla
elde edilmesi mümkün olmayan özgürlük, demokrasi ve toplumsal eşitlikle
de çok az şey başanlabildiği ileri sürülebilir. Devrimlerin nasıl gerçekleştiğini
gösteren bir bilgisayarla Avrupa’nın tarihini yeniden yaşatmak olanaksız
olduğuna göre, elbette, gerçeği asla bilemeyeceğiz. Fakat bazı uyarıcı sözlere
gerek vardır. İlk olarak, John Dunn’ın işaret ettiği gibi, eğer devrimler he­
deflerine ulaşamazsa, devrimci olmayan rejimler de hedeflerine ulaşamaz.6
6)
Jolın Dunn, Modem Revoluüoro, An IntroAucaon to the Analysis of a Political P/ıe-
iKjıtuîııoıı, Cambridgc, 2. baskı, 1989, s. 246.

--- Sayfa 29 ---
GİRİŞ 29
Ayrıca, eski rejimler ya değişim baskısına yanıt vermekte başarısız oldukla­
rında ya da gecikmiş bir reform programını uygulayamayacakları ortaya
çıktığında, devrimlerin şaşmaz biçimde gerçekleştiği şeklindeki kesin yargı
yanlıştır. Hükümdarlar, felaket onları alt edene değin iktidarlarını elde
tutmaya özellikle yatkınlardı. Ders tekrar edildikten sonra bile, yöneticiler,
bu dersleri özümlemekte çok yavaş kalabildiler. Parlamenter rejimler ka­
mu baskısına karşı daha duy arlıydı ve reform konusunda daha büyük bir
maharet gösterdiler. Bu olgu, farklı dönemlerde Marx ve izleyicileri tara­
fından da kabul gördü. Bazıları, işçi sınıfının devrim olmadan da toplumsal
eşitsizliği azaltmak için yeterince baskı uygulayabileceği, hatta barışçıl
tarzda sosyalizmi gerçekleştirebileceği sonucuna vardılar. Bununla birlikte,
Batı Avrupa’da refah devletinin gelişiminin, Ekim Devrimi’nin yol açtığı
korku ve verdiği ilham olmasa çok daha yavaş gerçekleşeceği biraz kuşku­
ludur. Bu, tıpkı Fransız Devrimi'nin ondokuzuncu yüzyıl toplumsal ve
siyasal gündemini şekillendirmesi gibi, yirminci yüzyılın çoğu bölümü için
Avrupa’nın (ve ötesinin) toplumsal ve siyasal gündemini şekillendiren
olaydı.
İleri okuma
Hannah Arendt, On Revolution, Londra, 1990 (ilk baskı New York, 1963).
Crane Brinton, Anatomy of Revolution, New York, 1938.
John Dunn, Modem Revolutions, An introduction to the Analysis of a Political Phenom­
enon, Cambridge, 2. baskı, 1989.
E. J. Hobsbawm, The Age of Revolution: Europe 1789-1848, Londra, 1973.
R, R. Palmer, The Age of Democratic Revolution. A Political History of Europe and
America, ¡760-1800 (2 cilt), Princeton, N J, 1959,1964-
T. Skocpol, States and Revolutions, Cambridge, 1979.
Charles Tilly, European Revolution; 1492-1992, Oxford ve Cambridge, MA, 1995.

--- Sayfa 30 ---
2. Felemenk Ayaklanması 1566*81
Ulusal bir devrim mi?
Marjolein ’t Hart
Giriş
Gerçekten de, siz Majesteleri’nin erzaklarının sağlanmasındaki güçlüğü ve hal­
kın yaşamını ve malını mülkünü bu başkaldırının hizmetine sunmasındaki
serbestliği görmek, beni neredeyse deli edecek. (Genel Vali A lva’dan İspanya
Krah'na, 11 Şubat 15 73.)'
Hollanda Eyaleti Zümresi* 19 Temmuz 1572’de, eski Dordrecht kentin­
de yapılan devrimci bir toplantıda bir araya geldi. Krala bağlılığım sürdür­
meye devam eder görünmelerine rağmen, ilk kez kendi toprakları üze­
rinde egemenliklerini ilan ettiler. Dordrecht delegeleri, Lahey’de olma­
larım isteyen kraliyet çağrı belgesini reddederek, Alva Dükalığı Genel
Valisi tarafından atanan Kont Bossu’nun yerine Orange’li Willem’i yeni
Stadhouder’leri (meşru egemenin temsilcisi) olarak ilan etmeye de karar
verdiler. Meclis, Orange'li Willem’i, sınırları Kemen hemen belirlenmiş
bir toprak, savaş için düzenli fonlar (vergilendirme!) ve güçlü bir siyasal
destek vererek silahlı direnişini devam ettirmesini sağlayacak araçlarla
da donattı. Dordrecht toplantısı olmasaydı, Felemenk Ayaklanması, Is­
panyol güçlerinin, yerel yönetimin tipik hizipçi yapısının da yardımıyla
kolaylıkla başa çıkabilecekleri yerel isyanların, eşkıyalığın, dinsel sürtüş­
melerin ve iç savaşın tuhaf bir karışımından ibaret kalacaktı. Böylece,
1572 ilkbaharında, Hollanda kent halkının ayaklanması ve bunu izleyen
1)
Alıntıyı yapan Lotrop Motley, 77ıe Rise of the Putc/ı Republic. A History, Londra
1873, s. 478.
*
Estete: Özellikle Fransız Devrimı’nden önce toplumsal veya siyasal sınıf; feodal Or
i;ı<,ng Avrupası’nm derebeylik sınıf birimi; kılıç soyluları, ruhban ve avam, (ç.n.)

--- Sayfa 31 ---
FELEMENK AYAKLANMASI J 566-81 31
yaz mevsiminde bağımsız Eyalet Zümreleri’nin anlaşması, Ispanya’ya karşı
direnişin odak noktasını oluşturdu; bu, öteki kent ve eyaletleri Ayaklan-
ma’ya katılmada cesaretlendirdi ve gerçek bir ulusal devrimle sonuçlan­
dı. Burada, Charles Tilly’yi izleyerek, ‘devrim’ terimini, her biri nüfusun
önemli bir bölümünün desteğine sahip olan rakip iki bloğun, devleti ele
geçirmek üzere uzlaşmaz iddialarda bulundukları bir durumda, iktidarın
güce dayalı biçimde ele geçirilmesi anlamında kullanıyorum.2
Yine de, Dordrecht’teki toplantıyı daha geniş bir bağlama oturtabil­
mek ve devrimin anlamını tam olarak kavrayabilmek için geriye, 1566
yılma gitmek gerekir. O tarihte, Brüksel’deki genel valinin yasaları ve
bürokrasisiyle yönetilen ve on yedi eyaletten oluşan gevşek bir federasyon
olan Hollanda, İspanyol Habsburg İmparatorluğu’na bağlıydı. Flandre,
Brabant ve Hollanda, Avrupa’nın en zengin, ticarileşmiş ve kentleşmiş
bölgeleri arasındaydı; Hollanda Eyaleti’nin nüfusunun yüzde 50’sinden
fazlası kentlerde yaşamaktaydı. Kral ile olan ilişkilerinde eyalet seçkinle­
rinin temsilcileri (soylular, yüksek ruhban sınıfı ve kentsel yöneticiler),
eyaletin değişik bölgelerinde düzenli aralıklarla toplanıyorlardı. Kral, her
yıl vergi toplamak için onların onayını alıyor ve eyalet çıkarlarıyla ilgili
yönetim politikaları da tartışılıyordu. II. Felipe’nin başkanlığında yapılan
görüşmeler, son derece tartışmalı iki tasarı etrafında yoğunlaşmaktaydı:
İlki, Katolikliğin zor yoluyla gücünün artırılması, İkincisi de vergi rejimi­
nin yeniden ayarlanması.
Her iki tartışma da 11. Felipe’nin siyasal stratejisinin gerekli birer par­
çasını oluşturuyordu. Ona göre, Katolikliğin uzlaşmaz uygulamaları, böl­
ge barışı ile bölgenin bütünlüğü ve refahının korunmasını sağlıyordu.
İspanya İmparatorluğu için, Tiirkler’e karşı Akdeniz’de girişilecek bir sa­
vaşta vergi düzenlemesi eşit ölçüde zorunlu görünüyordu. Her iki tasarı
Eyalet Zümreleri içindeki temel grupların birbirlerinden uzaklaşmalarına
yol açmasına rağmen, öneriler, kendi içinde, ayaklanma için yeterli bir
neden oluşturmuyordu. Güçlü bir imparatorluğa bağlılık, önemli kazanım­
lar! da beraberinde getiriyordu: Barış ve düzenin göstergeleri olarak gü­
venli sınırlar, güçlü bir para sistemi ve ticaretin boyutlarına dair avantaj­
lar, tüm imparatorlukta yerleşmiş görünüyordu. Bu avantajlar, etkili bir
tüccar sınıfı için devrimci bir rejim altındaki belirsiz bir geleceğe kıyasla
Çok daha çekiciydi. Daha sonra açıkça gösterileceği gibi, devrim, ciddi
ekonomik sıkıntılarla, dinsel olarak hoşnutsuz olanların kışkırtmasıyla
ve silahlı çeteleri ciddi rahatsızlığa yol açacak biçimde ortalıkta dolaşan
2) Charles Tilly, European Revolutions, 1492-1992, Oxford, 1993, s. 8-

--- Sayfa 32 ---
3 2 MARJOLEİN T HART
bazı soyluların engellenmiş tutkularıyla birleşen uygunsuz hükümet poli­
tikaları tarafından harekete geçirilmişti.
Aşağıdaki çözümleme -pek çok bakımdan işbirliği yaptıkları güneyli
Felemenk devrimcilerden daha az radikal olan- HollandalI kent sakinle­
rinin ayaklanmak için nasıl olup da harekete geçirildiklerine yoğunlaşmak­
tadır. Güney, İspanya İmparatorluğumun yeniden denetimi altına sokulur
ve imparatorluğa dahil edilirken, Hollanda'nın devrimci kazanımları de­
vam etmiştir. 1572’den sonra, Kuzey Hollanda’daki* birkaç eyalet, Hol­
landa ile birlikte ayaklanmaya katılmıştı. 1579’a gelindiğinde, Genel Mec­
lis liderliğinde yeni bir eyaletler federasyonu şekillendirilmişti. Fakat bu
idare tarzında eyaletler egemenliklerini sürdürdü ve onlara önderlik ede­
rek onları birleştiren biri olmadı; Stadkouder, yetkesini her bir Eyalet Züm-
resi’nden ayrı ayrı aldı. Birkaç onyıl boyunca bağımsız kalan Birleşik Eya­
letler, sonunda, 1648’de bir barış imzalanana değin İspanya ile savaşı
sürdürdü.
1566: Geri dönülmez nokta
1566’da hız kazanan krizle birlikte geniş çaplı bir ayaklanma için koşullar
artık hazırdı. Dinsel sorunlar, bu koşulların merkezinde bulunuyordu.
Reformasyon, farklı eğilimler içinde, hem alt hem üst sınıfların önemli
bir azınlığı arasında yayılmıştı bile. Kentsel nüfus içindeki yüksek okurya­
zarlık oranı ve bu kesimin karmaşık bir yayıncı ve kitabevi ağına ulaşabil­
mesi, çekişmenin artmasını kolaylaştırmıştı. Yerel yetkililer, Protestanlar’a
karşı sert kısıtlamalar getirilmesine giderek daha isteksiz bakıyorlardı;
üstelik, artan sayıda yönetici seçkin, reforma tabi olmuş inançlara bizzat
dahil oluyordu.
Ekonomik sıkıntılar gerilime katkıda bulunmuştu. 1560’larda bir Dani-
marka-İsveç savaşı, Hollanda kentlerine tahıl arzında birincil derecede
önemi olan, Sound üzerinden yapılan ticareti sekteye uğratmıştı. Dokuma
imalatı, İngiliz ambargolarından dolayı azalmış, bunun etkileri başka bir
yerden önce Flaman sanayi merkezlerinde hissedilmişti. Ayrıca 1565-66
yılları, hayal kırıklığı yaratan hasatlardan dolayı aşırı kıtlık ve yüksek bir
enflasyon dönemiydi. İzleyen yıllarda durum daha iyiye gitmedi. 1570'te,
Bütün Azizler Günü’nde korkunç bir sel, yalnızca kuzey kıyı bölgelerinde
25.000 insanın ölümüne yol açarak, geniş ekili arazileri yok etti. 1571 ve
1572 salgınları sırasında, korsanlık ve son derece sert geçen kış, fiyatları
* Ner/ıerlands.

--- Sayfa 33 ---
FELEMENK AYAKLANMASI 1566-81 3 3
yeniden yukan çekerek yiyecek arzını azaltmıştı. Kısacası, 1570'lerin baş­
ları, sürekli ekonomik durgunlukla nitelenmiştir.
Bu durum, yönetici seçkinlerin zümre gelirlerinde de düşmeye yol
açarken alt sınıflar arasındaki genel hoşnutsuzluk düzeyini yükseltmişti.
Aynı zamanda, soylular, siyasal etkinliklerinde genel bir düşme olduğunu
sezinlemişlerdi. Bunların en önde geleni, Hollanda'daki zengin malikâne­
lerin yanı sıra Orange'deki Fransız prensliğini miras almış olan Orange’li
Willem’di. Willem, 1559’dan I567’ye kadar kral adına Hollanda, Zeeland
ve Utrecht eyaletlerinde Stad/ıoucler’lik görevini yerine getirmişti. Willem,
II. Felipe’nin babası Karl’ın gözdesi olunca, Ispanyol güdümlü sarayın
emellerini boşa çıkarttı; dahası, Stad/ıoMcIer’Ierm güçleri de azaltılmıştı.
Bu yüzden, yerel soyluluğun siyasal etkinliği ve himaye (patronaj) güçleri
azaltılarak, piskoposların, başrahiplerin ve devler yetkililerinin atanması,
gitgide Brüksel Sarayı nın dar çevresiyle sınırlandı. Ayrıca, on dört yeni
piskoposluk bölgesinin oluşturulması ve Louvain Universitesi’nin konu­
munun güçlendirilmesi de dahil, kilise topraklarının yeniden düzenlen­
mesiyle ilgili gizli planların Ispanyol Engizisyonu tarafından zorla kabul
ettirildiği söylentileri yayılmıştı. Gerçekte, Hollanda topraklarında bu
plan hiçbir zaman işlemese de, işleyeceğine ilişkin dedikodular, özellikle
Protestanlık binlerce yeni katılımcı kazanıp yeni dinsel sapkınlık karşıtı
yasalar da gündeme getirilirken yayılmıştı. Çok sayıdaki temsilcisi ara­
cılığıyla Eyalet Zümreleri’ne korku salan Engizisyon, yerel yasal yetke
sınırlarını bir kenara itecek ve hem kentlerin geleneksel özerkliğini hem
de taşradaki daha küçük soyluluğun yönetsel güçlerini yıkacaktı.
Huzursuz soylular, merkezi yönetimin giderek artan otoriter politikala­
rına karşı koyabilmek için birlik oluşturdular. En önemlisi, yaklaşık 400
kadar küçük soylu, Katolik, Lutherci ve Calvinci’nin dinsel sapkınlık kar­
şıtı buyrukların yumuşatılmasını talep etmek için bir araya geldikleri 1565
Anlaşması’ydı. Nisan I566’da, o dönemde Hollanda Genel Valisi ve Feli­
pe’nin üvey kız kardeşi olan Parma Düşesi Marguerite’e bu girişimi bir
dilekçeyle sundular. Kendilerini ‘çok hürmetkar vasalları’ olarak sunduk­
ları Marguerite ve kralı, buyruklarının yumuşatılması konusunda uyardılar:
Halkın sabrı o derece tükenmiştir ki, korkanz, nihai sonuç, açık bir ayak­
lanma ve tüm eyaletlere zarar verecek ve onlan sefalete götürecek genel
bir başkaldırı olacaktır... Bu arada, kötülük günden güne artmaktadır ki,
açık bir ayaklanma ve genel bir başkaldınnın eli kulağındadır.1
3)
5 Nisan 1566 Dilekçesinin orijinal sözleri, çeviren: E. H.Kossman ve A. F M ellilik,
Texts Concerning ılte Revolt of t/ıe Netherlands, Cambridge, 1974, s. 63.

--- Sayfa 34 ---
3 4 MARJOLEIN'T HART
Görünüşe bakılırsa, Marguerite’in temsilcilerinden biri, valiyi yatıştırabil­
mek için dilekçe sahiplerini, Fransızca’da dilenci anlamına gelen gueux
diyerek kovmuştu. Böylece, huzursuz ve gerçekten de önemli bir kısmı
yoksullaşmış olan soylular, onur işareti olarak kabul ettikleri Geuzen te­
rimini kullanmaya başladılar. Marguerite, kendi payına, her ne kadar
tereddüt ederek de olsa, söylentinin varlığını kabul etmiş ve dinsel baskı
tehdidini azaltmayı, geçici de olsa da, başarmıştı.
Fakat, 1566 yazında, Calvinciler’in dinsel vaazlarının (açık hava top­
lantılarının) hızla yayılışı, Brüksel yönetimini alarma geçirmişti. Privy
Konsili’nin Başkanı Viglius, 2 Ağustos’ta şöyle yazmıştı:
Diğerlerinin arasında, leper kenti, sanki kahramanca ve büyük bir savaş
yapacakmış gibi silahlı ve savunmaya hazır binlerce insanıyla, açık hava
hizmetlerine katılacak içerideki ve dışarıdaki gözüpek nüfusuyla, büyük
bir savaş macerasına hazır bulunmaktadır. İlk dalganın manastırlan ve
ruhban sınıfi alaşağı cdcceği ve yangının hemen yayılacağından korkul­
maktadır.4
İlk dalga 10 Ağustos’ta geldi. Başkaldırılar ilk olarak Flandre’da aniden
patladı, fakat büyük ölçüde militan Calvinciler'in kışkırtmasıyla diğer
büyük eyaletlere sıçradı. Kiliseler ve rahibe manastırları yağmalandı, re­
simler yerlere atıldı, tablolar ve goblenler parçalandı. Bu Katolik ve İs­
panyol karşıtı olaylar karşısında, II. Felipe’nin öfkesi, tahmin edilebile­
ceği gibi, çok şiddetli oldu. Çok daha sert bir genel vali, Marguerite’in
yerini almak üzere geldi: Alva Dükü.
Alva, ikona kırıcılık* biçimine değin varan taşkınlığın intikamını ala­
bilmek için kral ile yerel seçkinler arasında geri dönülmez bir kopuşa yol
açan ve hızla ‘Kanlı Kurul’ olarak anılan bir mahkeme kurdu. İspanyol
Engizisyonu’nun bir aracı olmamasına rağmen, kurulun etkinlikleri, pek
çok yerel ‘engizisyon unkine benzer biçimde, çok büyük bir huzursuzluğa
yol açtı. İki yıl içinde 12.000 Felemenk kurulun önünde yargılandı; Eg-
mond ve Hornes’in sözü geçen biiyük soyluları da dahil -ciddi açıklamalar
yaparak krala sadakatlerini ifade etmelerine rağmen- 1.000’den fazlası idam
edildi. Uzlaşma imzalamış olan daha alt düzey soyluların önemli bir bölü­
4) Geoffrey Parker’den alıntı, The Dutch Revoit, Londra, 1977, s. 52.
*
¡cOnociasLÎc: Yaygın olarak benimsenmiş inançlara ve geleneklere karşı çıkıp bunlara
saldırmak; sözcük ikonadan türetilmiş olup, iko:ıa, Ortodoks Kilisesinde Isa, Meryem
veya azizlerin geleneksel tarza göre yapılmış olan ve kutsal olarak kabul edilen resmi,
heykelciğidir, (ç.n.)

--- Sayfa 35 ---
FELEMENK AYAKLANMASI 15Û6-B1 35
münün de aralarında olduğu kişiler, öldürülme korkusuyla kaçtılar. Ka­
çakların tahmini sayıları 50.000 ile 60.000 arasında değişmekteydi. Bazı­
ları denizlere açılıp aylak aylak dolaşırken, Geuzen ya da Watergmzen adı
altında Alva yönetimine karşı silahlı güçler oluşturdular.
Muhalefete büyük ölçüde dahil olmuş olan Orange’li Willem de ülkeyi
terk etmeye karar verdi. Almanya’daki aile topraklarında paralı askerlerden
oluşan bir güç topladı. Alman ve Fransız Calvinciler'i arasında davası için
destek aradı ve bunu elde etti; Hollanda kıy darında hükümet izniyle kor­
sanlık yapan birçok Watergeuzen'i harekete kattı. Bu arada, Alva, Aşağı
Ülkelerdeki* İspanyol güçleri için ödenmesi zorunlu addedilen bir satış
vergisi de dahil, mali reform ve dinsel olarak ‘pasifleştirme’ planlarını değiş­
tirdi. Bu güçlerin ve izledikleri taktiklerin Orange’nin tasarrufu altındaki-
lerle karşılaştırıldığında ortaya çıkan üstünlüğü, başlangıçta isyancılar ara­
sında bir dizi talihsiz kampanyayla desteklenmiş gibi görünmüştür. Çoğu
zaman kendileri gibi korsanlık yapan arkadaş ve hasımlarına karşı da kor­
sanlık faaliyetlerine girişen Geuzen’lerin çoğunun disiplinsizliği, isyancılar
hakkında çok zayıf bir umut beslenmesine yol açmıştır. Bununla beraber,
küçük bir liman kenti olan Brill’in 1572 Nisant’nda Deniz Dilencileri tara­
fından beklenmedik şekilde ele geçirilmesiyle görünüm aniden değişmiştir.
Deniz Dilencileri ve Hollanda’da
ilk kentsel ayaklanmalar
1571’de 3.500 civarında yerleşimcisi olan bu kent (Brill), bir İspanyol gar­
nizonuna ev sahipliği yapıyordu. Her nasılsa, kış döneminde hiçbir saldı­
rı beklenmiyordu ve İspanyol askerlerinin çoğu kıyıdan içerilerde kalıyor­
du. Birkaç ay boyunca önemli bir Deniz Dilencileri grubu, I. Elizabeth
korsanları kovmaya karar verene kadar, Manş Denizi nin öte yanına sığı-
nabilmişlerdi. Rüzgâr, Güney Hollanda’dan gelen bir sürgün olan Kont
Lumey de la Marck’ın önderliği altında harekete geçen ve yüzlerce silah­
lı adamı olan yirmi ya da daha fazla gemiyi Meuse’ün girişine kadar sürük­
ledi. Brill’in hâkimleri, korsanların kente girmelerine izin verip verme­
mekte kararsızken (Deniz Dilencileri tarafından yağmalanmakla İspanyol
birliklerinin muhtemel kanlı intikamı arasında seçim yapmaları gerekiyor­
du) , asiler, yerel bir denizcinin yardımıyla, içeri girmek üzere kentin kapı­
larından birini zorladılar.
*
Günümüzde Hollanda, Belçika ve Lüksemburg ile Fransa ve Almanya'nın ban bölüm
lerini içeren bölge, (ç.n.)

--- Sayfa 36 ---
Deniz Dilencileri nin korkunçluğuyla ün salmış saldırılarından haber­
dar olan kent sakinlerinin çoğu, saldırı anını beklemeden kendilerine
komşu köylerde sığınak aradı. Ancak bu sırada, muhtemelen önderlerin­
den biri de bizzat Brillli bir sürgün olan Dilenciler, ani bir geri çekilmenin
ardından yağmaya girişme biçimindeki bildik planlarını uygulamadılar.
Önderler, Lumey’i saldırmamaya ikna ettiler ve kent, karannı Orange
lehinde belirledi. Birkaç Katolik tutuklandı ve idam edildi, fakat yağmala-
36 MARJOLEfN T H*RT
Harita 2,1 1570 civannda Habsburg Hollandası.

--- Sayfa 37 ---
FELEMENK AYAKLANMASI 1566-81 3 7
ma kilise ve manastırlarla sınırlandı; rahibe manastırlarında bulunan tahıl­
lar müsadere edildi ve yoksullara dağıtıldı.
Brtll nüfusunun küçük bir kısmı Deniz Dilencileri nt hoşnutlukla karşı­
ladı. Çoğu, kaba ve kestirilemeyen davranırlarından dolayı onlardan kor­
kuyor gibiydi. Kuşkusuz, Katolikler’in infazı, halktan azda olsa destek bul­
muştur. Orange’li Willem’in kendisi bile, -askeri açıdan erken görünen-
Brill’in ele geçirilmesi sorumluluğunu üzerine almakta isteksizdi. Lumey’in
durumu idare etme becerisinden de endişeliydi; bu yüzden, Temmuz ayın­
da Orange’nin resmi yöneticisi olduktan sonra bile, gerçek bir sorun olma­
ya devam eden şiddete dayalı kargaşalara hazırlıklıydı. Yine de, Brill'in ele
geçirilmesi, Orange ve başka yerlerdeki sempatizanları için muazzam bir
esin kaynağı oldu. Felemenkçe’de 'gözlük’ anlamına gelen brıl sözcüğü
üzerine kurulan özlü bir halk şiiri, bu olayın simgesel önemini göstermek­
tedir: “Günlerden 1 Nisan’dı, Alva’nın gözlükleri çalınıverdiğinde.”
Brill’in uyanışının ardından, nüfusları 3.000 ve 5.000 olan diğer iki
kentte, Flushing ve Enkhuizen’de de isyanlar ortaya çıktı. Ele geçirilen bu
iki kent, VC^tergeHzen’lere Hollanda’nın denizaşırı ticaret yollan üzerinde
son derecede stratejik bir konum sağladı. Brill’in ele geçirilmesi Meuse'ün
denetimini ve Rotterdam’ın, Delfshaven’in (Delft), Schiedam’ın, Dor-
drecht’in ve başka yerlerin denizcilik faaliyetlerinin kontrol edilmesini
sağladı. Enkhuizen, Amsterdam’a giden ana denizyolunun komutasını
ve daha kuzeydeki diğer birkaç limanın isyancılar tarafından ele geçiril­
mesini sağlarken, Flushing, güneydeki Anvers, Middelburg ve diğer bir­
çok kentin ana kapısı olan Scheldt nehir ağzının egemenliğinin elde edil­
mesini mümkün kıldı.
Brill’in karşı tarafa geçmesi Deniz Dilencileri’nin baskısıyla gerçekleş­
miş olsa da, Flushing ve Enkhuizen’deki kargaşa, alttan gelen bir ayak­
lanma niteliği kazandı. Brill’in kaybından sonra Alva dükü, Flushing’e
doğru iki bölükle hızla harekete geçti. Ne var ki, kentteki kalabalıklar,
birliklere karşı beslenen korku ve önceden yapılan uyarıyla kapıları kapat­
tılar, vergi toplayıcı ile levazım subayını kentten dışarı attılar (6 Nisan
1572). İki hafta sonra da (22 Nisan), Deniz Dilencileri’nin kente girmele­
rine izin verildi. Flushing’de tesadüfen bulunan ünlü bir Italyan mühen­
disle birlikte bazı İspanyol görevliler alelacele asıldı. Böylece, Orange,
Zeeland Eyaleti’nde güçlü bir üs elde etmiş oldu.
Enkhuizen, Orange için seçilecek bir sonraki kentti. Kent milisi, Mayıs
ayının ilk günlerinde, limanlardaki savaş gemilerinde bulunan birliklerin
halka karşı kullanılacağı endişesiyle iki İspanyol askerinin kente girmesini
reddetti. Bunu, kentte bulunan tüm yabancı birliklerin kovulması, Ispaııyc >1

--- Sayfa 38 ---
3E MARJOLEIN T HART
donanması yanlısı amiralin tutuklanması ve İspanyol birliklerine ayrılan
silah ve cephanenin müsadere edilmesi izledi. Yine de, silahlı kentliler,
Hollanda Calvinci nüfusunun Önemli bir bölümüne ev sahipliği yapmış
olan Doğu Friesland'da bulunan Emden’deki iki sürgünün kente gelişin­
den önce, isyancıların topraklarına girmesine izin vermemişlerdi. Aralarında
birçok işsiz denizci ve balıkçının bulunduğu bu tezcanlı kişiler, Orange’ye
desteklerini ilan etmeye ikna edildiler. Balıkçılar, böyle davranmanın, her
şeyden önce WateTgeuzen'\cıin korsanlığının yol açtığı kötülüklerden kur­
tulmanın en iyi aracı olduğuna inanmışlardı. Stadhouder Bossu, Enkhuizen-
liler adına İspanyol yönetimiyle yeni bir ittifak yapmayı talep ettiği zaman,
bütün yurttaşlar açık bir isyan başlattılar. 21 Mayıs’ta belediye başkanları
hapsedildi ve Orange bayrağı kent surlarında yeniden dalgalandırıldı.
Bossu'nun durumu tersine çevirme girişimi başarısızlıkla sonuçlandı.
Brill’i yeniden ele geçirmeye dönük çabalarında, komşu Dordrecht ken­
tinin desteğini aradı. Fakat kapılar kapatıldı; yetkililer, hem halkın tepki­
sinden korkuyorlardı hem de kent milisinin güvenilirliliğinden kuşku
duyuyorlardı. Yapabilecekleri tek şey, askerleri Brill’e taşıyacak üç gemi
sağlamakrı. Daha sonra, 8 Nisan’da, Bossu, Rotterdam’a geçmeyi talep
etti. Hâkimler izin verdi, fakat yığınlar İspanyolları içeride tutmaya o
kadar niyediydiler ki, kapılardan geçiş engellendi. Yetkililere sadık ka­
lan kent milisleri bile onları denetleyemedi. Bir gün sonra, tanınmış bir
papaz sayesinde kapılar nihayet açıldı, fakat birlikler öylesine taciz edil­
mişlerdi ki hemen orada bazı Rotterdamlılar’ı vahşice boğazladılar. Kayıp,
muhtemelen, kırk kişiydi; fakat bu rakam daha sonra isyan propagandası
yapanlar tarafından 400 olarak yayıldı. Bir onaltmcı yüzyıl şarkısı şöyle
der: “ [Rotterdam] sokakları, salamura ringa balıkları gibi kan kırmızısına
dönmüştü.”5 Daha önce, İspanyol askerleri, kuzeyin belli başlı kent halk­
larından herhangi birine bu derece şiddetli bir darbe indirmemişti. Vahşet
haberleri, tüm Hollanda Eyaleti’nde İspanyol karşıtlığını yoğunlaştırdı.
1572 Ayaklanmasının yayılması ve pekişmesi
En Önemlisi, Rotterdam’daki kırımın, bundan sonra İspanyol birliklerini
kentlerinden atmaya karar veren birçok yerel milis gücünün devrimci eği­
limini güçlendirmesiydi. Birçok yerel hükümet artık kendi silahlı gücüne
bel bağlamıştı. Milis kuvvetlerinin önderleri normalde kent konseyi tara-
5)
T. S. Jatısma, ‘Dordrecht wordt Geus', Ecommisch-Historisclıe opstellen geschvere
voor Prof. Dr. Z. W. Sneiier içinde, Amsterdam, 1947, s. 36.

--- Sayfa 39 ---
FELEMENK AYAKLANMASI 1566-81 3 9
findan atanıyordu, fakat bazı milisler, bundan böyle, yeni önderlerini kendi
aralarından seçmeye başladılar. Nüfusu yaklaşık 5.000 olan Hoom’da kent
milisinin yeni önderleri, kent meclisleriyle birlikte, Büyük Meclis’i oluş-
turdular. Bu kurul, 18 Haziran’da, Orange’nin lehine yerel bir darbeye
sahne oldu. Bu ana değin yerel ayaklanmalar yoğun ve hızlıydı. Bitkin ve
çaresiz Bossu, Alva’ya ‘taşlar bile bana karşı ayaklanıyor,’6 diye yazmıştı.
Daha büyük, yani 10.000’in üzerinde nüfusu olan kentlerde harekete
geçme sürecini çözümlerken görüleceği gibi, ayaklanmaya katılmanın el­
bette çok ve çeşitli nedenleri vardı. Ayaklanmaya katılan kentlerden ilki
olan Gouda, yeni dine bağlı az sayıdaki kentliyi saymazsak, samimi biçim­
de Katolik’ti. 1566’da, kentte, ikona kırıcı herhangi bir ayaklanma yaşan­
mamıştı. Çünkü Brüksel yönetiminin sapkınlık karşıtı yasalar üzerinde
uzlaşmamaktaki ısrarı, topluluğu bölmüş ve kişisel çekişmeleri şiddetlen­
dirmişti. Muhaliflerin sürgün edilmesi ve infazı, halk ve benzer şekilde
hâkimler arasındaki derin endişeyi kışkırtmıştı. Ayrıca, ekonomik çelişki,
geniş nüfus kesimlerini ayaklanma propagandasına son derecc duyarlı
kılarak Gouda pazarındaki ticaret hacmini azaltmıştı.
Rotterdam’da katliam olduğuna dair haberler, korkuya kapılmış kala­
balığın İspanyol üssü olan yerel bir kaleye ve irerleri* halk arasında Engi­
zisyon ile bağlantılandırılan Fransisken Manastırı’na saldırmasına yol açtı.
Bu ayaklanmalar, kent (yurttaş) milislerinin yardımıyla bastırıldı. An­
cak, her yıl yapılan resmi milis geçirinde, bir grup silahlı kentli, belki de
daha küçük kentlerdeki Watergeuzeriin başarılarından cesaret bularak,
Orange Prensi’ne desteklerini açıkça bildirdi. Kent meclisi korku içinde
olduğundan, milise güvenilemezdi. Dahası, dört belediye başkanından
biri, ayaklanmaya duyduğu sempatiyi giderek açık biçimde ortaya koy­
maya başlamıştı. Küçük bir komşu kentin gözdağı verilerek ele geçiril-
mesiyle olayların arkası geldi: Gouda halkı, İsveç’ten önemli bir lordun
muazzam büyüklükteki ordusuyla birlikte kenti Alva’nın despotluğun­
dan kurtarmak için geldiğine inanmaya başlamıştı. Kapı nöbetleri kas­
ten gevşetilmişti ve 21 Haziran’da, şafaktan önce, sadece altmış ya da
yetmiş kişilik gücü olan bir Geuzen birliği, Gouda’ya kolayca girdi.
Bu saygın kent merkezinin ayaklanmaya katılması, devrimci harekete
muazzam bir itici güç kazandırdı. Diğer büyük kentler de aynı yolu izledi.
6)
17 Ha:iran 1572, alıntıyı yapan J. J. Woltzer, Ttıssen vrijheidsstrijd en burgeroortoR
Över de Nederlandse Opsiand J555-1580, Amsterdam, 1994, s. 52.
*
Dilenci keşi§; Ottaçağ’da Hıristiyan tarikatlarından birinin üyesi olup yalnızca dile
nerek yaşayan, hiçbir malı mülkü, evi barkı olmayan ve ülke içinde dolaşarak Hıristiyan
dinini öğreten kimse. (ç.n.)

--- Sayfa 40 ---
4C M A JO L t N T HART
Bunlar arasında, geleneksel olarak tahta bağlılığıyla bilinen saygın bir kent
olan Dordrecht de vardı. Gouda gibi bu kent de, 1566'daki ikona kırıcı
tahriklerden uzak durmuştu. Milisler, muhtemelen, Ispanya’ya karşı olduk-
lannda Katolikliğe karşı değillerdi. Kralın bir görevlisine göre, tıpkı Gou-
da’dakiler gibi, ‘sapkınların kolaylıkla aralarına karışabildiği kaba ve akdsız
insanlar’ olan Dordrechtli denizciler arasında önemli miktarda işsiz bulu­
nuyordu.7 Başka yerlerde olduğu gibi, yerel yönetim, burada da yığınlardan
korkuyordu ve güruhların milis olup olmadıklanndan emin olamıyordu.
Orange’yle düzenli teması olan bazı Protestanlar, kent meclisinin üyesiydi-
ler. 25 Haziran’daki taraf değiştirme, yurttaş milislerinin önderleriyle kon­
seyin devrimci hizbiyle beraber gerçekleştirilen sıradan bir eylemdi.
Leiden’deki devrim farklı bir yol izledi. Bu kentin büyüyen dokuma
endüstrisi durgunluğa girmiş ve dokuma işçileri arasında kitlesel işsizliğe
yol açmıştı. Gouda ve Dordrecht’teki resmin aksine, ikona kırıcı kargaşa­
lar, 15 66’da geniş bir reformcu akımın güçlenmesine yol açarak birdenbire
patlamıştı. Ardından gelen acımasız baskı döneminde kente büyük kala­
balıklar akmıştı. Sürgündeki en inançlı Protestanlar’la birlikte I572’nin
başlarında yeniden canlanan ayaklanmalar, sadece dinsel ya da devrimci
coşkudan değil, İspanyol askerlerinin bekleniyor olmasından da kaynak­
lanmıştı. Bu tür bir zoraki misafirperverliğin yarattığı usanç sonunda halk
patlamıştı. Yığınların baskısıyla, belki de geri dönen bazı sürgünlerin etkisi
altındaki kent yöneticileri, isyancı birliklerin kente 26 Haziran’da girme­
lerine izin vermişti. Yine de, bu, halkın hoşnutsuzluğunu yatıştırmak için
yeterli olmamıştı. Artık yığınların öfkesi, sadece kilise ve manastırlara
değil, zenginlerin evlerinin de yağmalanmasına yönelmişti.
Haziran’ın ortalarından sonra, hızla, ardı ardına gelen kent ayaklan­
maları gerçekleşti. Haarlem’deki yetkililer, sürgünden dönenlerin gördüğü
halk desteği nedeniyle, Orange’yi Stad/ıouder’leri olarak tanımaya zorlan­
dılar. Bu kent 3 Temmuz’da ayaklanmaya katıldı. Diğer kentler farklı yol­
lar izledi. Bazıları aşağıdan gelen ayaklanmalarla devrime katılmaya zor­
landılar, bazıları Dilenciler tarafından ele geçirildiler, diğerleri de bir darbe
ya da basit bir siyasal karar nedeniyle taraf değiştirdiler. Temmuz ortala­
rından itibaren Alva tüm silahlı güçlerini güneye doğru çekme ihtiyacı
duyarken, görünüm tamamen HoIIandalı devrimciler lehine değişmişti.
İspanyol birlikleri, diğerleri gibi bu kentlerin de ayaklanmacılar tarafına
geçmesine izin vererek, Rotterdam, Delft ve Schiedam’dan geri çekildiler.
7)
Alıntıyı yapan J. C. Boogman, ‘De overgang van Gouda, Dordrecht, Leiden en
Delil, in de îomer van Ket jaar 1572’, Tijdscknft voor Gesclıiedenıs, 1942, c. 51. s. 95.

--- Sayfa 41 ---
FELEMENK AYAKLANMASI 566-81
*1
Hollanda’nın Brüksel’e uzak olması, alçak ve bataklığı andıran toprakları
nedeniyle, coğrafi koşullar da isyancıların yarattığı sürekli korku altında
ilerlemeye çalışan Ispanyol birliklerinin alcyhineydi. Kuşkusuz, Alva, eya­
letin kentlerini daha sonraki bir tarihte yeniden ele geçirebileceğini hesap­
lamıştı. Bununla birlikte, yaz aylannda ayaklanma için sağlam ve kesin bir
temel kurulmuştu. İlk olarak, yerel yetkililer taraf değiştirdiler; din adam­
ları da karşı tarafa geçmeye karar verdiler; meclis ya da milisler devrimci
bir tarzda tasfiye edildikten sonra Reformdan Geçirilmiş Hollanda Kilisesi
her yerde kurumlarını oluşturdu. Bunların yanı sıra, Eyalet Zümreleri, T em-
muz I572’de, devrimci bir toplantıyla Alva’dan bağımsızlığını ilan etti.
Yaz mevsiminin sonlarında, Amsterdam, Ispanyollar'ın elinde kalan
tek büyük Hollanda kentiydi. Bu olgunun, başka birçok kentin ayaklan­
maya katıldığı açıkça ortadayken açıklanması gerekmektedir. Amsterdam,
yıllardan bu yana çeşitli reformcu eğilimlere ev sahipliği yapmıştı. 1566’da
ikona kırıcı ayaklanmalar şiddetle sürmekteydi. İzleyen baskı döneminde
paralı birlikler kent milislerinin yerini almışlardı. Tüm kentin güçlü bir
Katolik tavır sergilemeye başlamasına yol açacak şekilde, iki meclis ile
dinsel önderler arasında yeni bir birliğin kurulması şart koşulmuştu. Ispan­
ya’ya ve Katolik Kilisesine karşı hareketlerin tüm emareleri daha başta
denetim altına alınmıştı. 1572’de, kent yetkililerinin, kent sakinleri adı­
na, gereksiz bir rahatsi2İık ve zarardan kaçınmak için İspanyol askerlerini
kabul etmemeye karar verdiği doğrudur. Ancak, I578’e kadar krala tü­
müyle sadık kalan ve önemli pazarlarla tüm bağlarını koparmış olan Ams­
terdam, Deniz Dilencileri’nden gelen baskılara artık dayanamadı.
Amsterdam örneği, üst-sınıfin birliğinin önemini ortaya koydu. Kent­
sel topluluklar, özellikle de (sivil milisler ya da, Amsterdam’da olduğu
gibi, paralı birlikler tarafından desteklenen) kent liderleri, isyancılara
karşı koymaya karar verdiklerinde isyancıların başarı şansı çok az olmuş­
tur. Dilenci güçlerinin yarattığı güncel askeri tehdit, daima, sayıca küçük
ve disiplin açısından zayıf olmalarından dolayı, önemsenmeyebilecek ni­
telikteydi. Watergeuzerı ticarete ve balıkçılık sanayisine engel olabilmek­
teydi, fakat bu sadece uzun vadede işe yaramıştır: Amsterdam örneğinde
kuşatmalar beş ya da altı yıl sürmüştür.
Dinsel etmen
Daha önce ifade edildiği gibi, kentsel nüfusun harekete geçirilmesi sürecinde
dinsel inancın oynadığı rol, bir kentten diğerine farklı olmuştur. Amster­
dam’ ın katı Katolik inancından Gouda ve Dordrecht Katoliklcri’niıı esnek

--- Sayfa 42 ---
42 M/\RJOLEIN 'T HAlîr
yaklaşımına, Enkhııizen ve Haarlem’dekiCalvinci sürgünlerin güçlü inanç-
Iarından Leiden ve Brill’deki adamakıllı bölünmüş Protestan toplulukla­
rına değin, dinsel bölünmenin her iki tarafındaki tutumlar da türdeş olmak­
tan uzaktı. Dahası, genelde, siyasal birleşmeler nadiren dinsel farklılıkların
ardından gelmiştir. Birçok Katolik, Orange’li Willem’i desteklemiş ve
kuzeydeki çoğu Katolik de ılımlı görüşlere sahip olmuştur. Önemli sayıda
papaz, kilise dogmalarını gözettikleri sürece Protestanlar'a karşı esnek bir
tutum takınmıştır. Güçlü bir hümanist gelenek, farklılıkları en aza indir­
meye çalışmıştır. Öte yandan, Protestanlar, büyük ölçüde uyumlu Lutherci-
ler’den çeşitli Calvinciler’e ve daha radikal Anabaptisder’e varıncaya kadar
bölünmüşlerdi. Hatta daha sonrakiler, militanlıklarından, resmen ilan et­
tikleri pasifizm lehine vazgeçmişlerdi. Protestanların sayısı genellikle azdı;
sayıları tüm ayrılıkçı mezhepler hesaba katıldığında bile hiçbir yerde nüfu­
sun yüzde onunu geçmiyordu. 1566 yılı boyunca dinsel vaazlarda yer alan
çok sayıda insana, sırf meraktan dolayı, birçok başkaları eklenmiştir.
Ayrılıkçılar,* azınlıkta olmalarına rağmen, toplumun bütün sınıfların­
dan geliyorlardı ve kuzeydeki hemen hemen tüm kent ve köylerde bulun­
maktaydılar. Reformasyon’un ilk dönemlerinden itibaren, Anabaptist-
ler, özellikle kentsel alt sınıflar arasında güçlü bir yer edinmişlerdi. Soylu­
luk her ne kadar Luthercilik taraftarı olsa da, bazı Deniz Dilencileri de
dahil olmak üzere birçok alt mertebeden soylu, hararetli bir biçimde Cal-
vincilik'i desteklemeye başlamıştı. 1566 yazındaki yaygın dinsel vaazlar­
dan sonra kuzeyde birkaç Calvinci kilise kurulmuş, fakat bu gelişme 1572
öncesinde sınırlı kalmıştı. Yine de, özellikle yaygın dinsel vaazlarının popü­
laritesi ve 1566 ayaklanmalarında oynadıkları rol sayesinde ötedünyacı
Anabaptistler’i sahnedeki merkezi yerinden eden Calvinciler’in şaşırtıcı
örgütsel becerileri, sayısal zayıflıklarını fazlasıyla telafi etmekteydi.
Ancak, bütün tasvir-kırıcılar Protestanlar tarafından ikna edilemiyor­
du. Kilise ve manastırlara yönelik saldırılar, özellikle güneyde, bir ölçüde
de kuzeyde, zaman zaman günübirliğine kiralanan ufak işsiz çetelerinin
gerçekleştirdiği düzenli bir iş haline gelmişti. Calvinciler’in ikona kırıcılığı
denetleyemedikleri yerlerdeki dinsel rahatsızlıklar, kolayca, daha geniş
toplumsal kargaşalar halini alabiliyordu. Bazı yerel yetkililerin kilise ve
manastırları, bizzat kendi görevlileri tarafından soyulup soğana çevrilmişti.
Bu soyguna göz yumarak potansiyel bir yaygın huzursuzluk nedeni savuş­
turulmuş oluyordu. Kuzeydeki birkaç kentte, özellikle Gouda ve Dor-
dreeht’te ikona kırıcılığının hiç ortaya çıkmaması da dikkate değerdir.
Dmenters: Ayrılıkçılar; Anglikan Kilisesi’nden ayrılmış kilise mensuplan, (ç-n.)

--- Sayfa 43 ---
FElfM ENK AYAKLANMASI 1566-81 4 3
Alva’nın baskıcı önlemlerinden dolayı çok sayıda Protestan sürgüne
gitmişti. Bunun sonucunda, 1572 kent isyanları esnasında, Ayrılıkçılar,
hiçbir kitlesel gösteri ya da sokak eylemine girişmemişlerdi. Ancak bazı
kişiler, Özellikle bazı sürgünlerin Emden’den geri dönmeleri için önemli
baskılar yapmışlardı. Çok küçük bir azınlık olmalarına ve bunlarla bir
devrim sürecine gidilemeyecek olmasına karşın, bu kişiler, hoşnutsuz top­
luluklar arasında sürekli destek aramışlardı. Belki de, etkileri, yurtdışında-
ki deneyimlerinden edindikleri çözümlerin son derece açık olması nede­
niyle çok geniş olmuştu.
Reformdan Geçirilmiş Hollanda Kilisesi, kendilerini diğerlerinin yanı
sıra güçlü Fransız Huguenot’Iara da bağlayan uluslararası Calvinci ağdan
büyük avantajlar elde etti. Sadece sürgündeki topluluklar deneyim alışve­
rişinde bulunup kilise örgütlenmesi modelleri sağlamakla kalmadılar,8
aynı zamanda Orange’li Willem, dış askeri desteği harekete geçirebil­
mek için de uluslararası ağı kullanabildi. Brill’in ele geçirildiği haberleri
üzerine sürgündeki topluluklar, özellikle Londra, Norwich ve Emden’deki-
ler, para kaynaklarını, gemilerini ve birliklerini artırarak hızla karşılık
verdiler. Bağımsızlığın kazanılmasıyla birlikte Reformdan Geçmiş Hol­
landa Kilisesi, Birleşik Hollanda’nın ayrıcalıklı kilisesi oldu. Bu, sadece,
bu kilisenin sayısal üstünlüğünden değil -keza onyedinci yüzyıla gelin­
ceye değin üyeleri Katolikler’e göre sayıca üstündü- fakat önder ve ku-
rumlannın amaçlarını dayatma başarılarından dolayıydı. Bununla bera­
ber, bu konuda onlara, Flandre ve Brabant’ın Ispanyollar tarafından ye­
niden fethedilmesinden sonra güneyden gelen Calvinci mültecilerin
muazzam akışının da yardımı oldu.
Başta Emden’de olmak üzere, sürgün cemiyetlerinin oluşumu da açık
bir milliyetçi duygunun gelişimine katkıda bulunmuştur. Calvinciler, Hol­
landa’ya oldukça farklı yerlerden gelmelerine rağmen ortak deneyimleri
yerel kimlik duygularını aşabilmelerini sağladı. Bu yeni milliyetçilik, ken­
disini, onlara yoldaşlık eden vatandaşların çoğu tarafından hissedilen­
den daha yaygın bir İspanyol karşıtı bilinç biçiminde ortaya koymuştur.
Birçok Deniz Dilencisi de Calvinci inançlarını açıkça ilan etmişti, çünkü
Calvinci olmak, öncelikle aşırı bir İspanyol karşıtı tutumun göstergesiydi.
Dinsel meselenin, seçkinlerin bölünmesinde açık bir etkisi olmuştur.
Özellikle Alva yönetimi altındayken, dinsel baskı politikası Brüksel’deki
yönetimi Hollanda’daki kentsel otoritelerin çoğunluğundan yalıtmışrır.
8)
Andrew Pettegree, Emden and the Dutch Revolt, Exile and Development nf Re/onluvi
PnoiMtaiiism, Oxford 1992, s. 230-241.

--- Sayfa 44 ---
44 MARJOLEIN T HART
Hollanda’daki kentsel otoriteler, sapkınların zor kullanarak tepesine bin­
mek konusunda genel olarak oldukça isteklilerdi. Ayrılıkçılar ılımlı ve
sakin davrandıkları sürece, yerel otoriteler onları serbest bırakmayı ter­
cih etmişlerdir. Otoriteler, Ayrılıkçılar a karşı açılan bazı davaların çok
ciddi halk ayaklanmalarına yol açtığının farkındaydılar. Bazı vakalarda,
dinsel tutuklular hapishanelerden salıverilmiş, idamları engellenmiş ve
suçlanan kitaplar yakılmaktan kurtarılmıştı. Yetkililer, Ortodoks olma­
yan yabancı tüccarların ekonomik etkinliklerinin engellenmemesinin
teminat altına alınması konusunda da endişeliydiler.
Kentsel seçkinlere, Orange’li Willem’in Calvinci radikallerle ‘Alva’nın
despotluğu' arasında bir uzlaşma önerisi içeren fikrinin çok daha çekici
gelmesi şaşırtıcı olmasa gerek. Lutherci bir ailenin en büyük oğlu olan
Willem, Katolik çoğunlukla uyumlu bir ilişki içinde olduğundan, daha
az militan bir Protestanlığın yanında yer alıyordu. O, sürekli olarak, Cal­
vinciler’in dinsel vaazlarına karşı çıkmış ve, kişisel olarak, Calvinciler’in
Anvers’te bastırılmasına katkıda bulunmuştu. İkona kırıcı hareketlerden
tiksinmiş ve devrim süresince Getirenlerin Katolikliğe karşı eylemlerini
sürekli olarak kınamıştır. 1572’deCalvincilik’e dönmesinin nedeni inana­
rak Calvinci olması değil, sadece askeri destek isteğiydi. ‘Tek doğrıı din’in
dayatılmasmı amaçlayan birçok Calvinci’nin aksine, Orange’nin amacı,
açıkça, önemli ölçüde dinsel hoşgörü üzerine kurulacak bir dinsel barışı
tesis etmekti. Bu, ibadet özgürlüğü dahil, vicdan özgürlüğünün dışsal ifa­
deleri için önemli bir serbestlik sağlayacaktı.
O yüzden, birçok yerel yönetici, Orange'ye verdikleri desteğin yakın
gelecekte akla uygun bir barış ve düzenin sağlanması anlamına geldiğine
inanmıştır; öte yandan, bu yerel otoriteler, Alva'nın sürekli olarak ayak­
lanma riski taşıyan sapkınlık karşıtı yasaları katı bir şekilde yürürlüğe
koymaktaki ısrarından da rahatsız olmuşlardı. Bundan başka, dinsel en­
gizisyonun sıradan hukuki işlemleri engelleme tarzından da rahatsızlık
duymuşlardır. 1570'te, Haarlem’de bir muhafız, geçiciolarak kentine dön­
müş olan bir dinsel sürgünü tutuklamıştı. Kent sakinleri tarafından kur­
tarılan adam kaçmış, ancak muhafu, adamın karısını tutuklayarak onun
işkenceye alınmasını istemişti. Yerel mahkeme bu isteği reddetmişti. Mu­
hafızın şikâyeti üzerine Alva’nın verdiği yanıt, onun gücünü artırmak
olmuştu. Ancak yerel yöneticiler, özellikle İspanyol karşıtı olmamaları­
na rağmen emre uymayı reddetmişlerdi/ Daha genel bir düzeyde, Dük,
V) Jokc Spaans, Haarlem na de RefoTmatie: stedeüjke cuituur en kerkeljik leven, Lahey,
l‘W>, .s.

--- Sayfa 45 ---
FELEMENK AYAKLANMASI 1566-31 4 5
1567’de dinsel engizisyona da hizmet eden hukukim yeniden düzenlen­
mesine ve dava işlemlerinin birleştirilmesine girişti.
Tenth’e karşı direniş: Muhalefetin birleştirilmesi
Merkezi yönetimin dinsel politikalarla ilişkili emirleri, hem merkezi dev-
letle yerel kent yönetimleri arasındaki genel gerilimi yansıtmış hem de
bu gerilime katkıda bulunmuştur. Davalarla ilgili yasal süreçlerin olası
yeniden düzenlenmesi, belediye başkanları ve kent meclislerinin gele­
neksel otoritesine yönelik önemli bir tehditti. Böylece, Alva’nın önerisi,
Tenth ya da genel satış vergisinin başlatılması oldu. Bu, sadece kentlerin
ticari refahına karşı yeni bir engel oluşturmayacak, vergi yükünün dağı­
lımını geleneksel biçimde belirlemiş olan Eyalet Zümreleri’ni de ortadan
kaldırmış olacaktı. Alışılmış olduğu üzere, kral, daima, ayrı Eyaler Zümre -
leri’nden vergi alırken merkezi yönetimin onlara neden ihtiyacı olduğu­
nu anlatmaya zorlanmıştı. Eğer önemli gelir getiren daimi bir vergi ola­
rak Tenth hemen ve herkes tarafından oylansaydı, bütün süreç atlatılmış
olacaktı. Kral, Alva'nin ona yazdığı gibi, nihayet ‘senor assoluto'10 olmuş
olacak, kent ve eyaletlerin siyasal etkisi acımasızca kırılacaktı.
Eğer Tenth kendi içinde son derece çelişkili bir uygulama idiyse, bu­
nun nedeni, Alva’nm onu uygulamaya karar verdiği yöntemdi. 1569'da,
uzun müzakerelerden sonra, Habsburglular’tn Burgundiya mirasının bir
parçasını oluşturan bu bölgelerin Eyalet Zümreleri -özellikle Hollanda,
Brabant ve Flandre'ınkilerin hepsi- krallığa, 157 l'e kadar olan dönemi
kapsayacak şekilde önerilmiş olan verginin yerine toplu bir götürü vergi­
si ödemeyi kabul etmişlerdi.11 Fakat 1571’de, Alva, daha ileri bir öneriyi
kabul etmeye hazır değildi ve verginin her yerde toplanması gerektiğin­
de ısrar etti. Ona göre, Eyalet Zümreleri 1569’da Tenth’i ilkesel olarak
kabul etmişlerdi; ödedikleri götürü vergisi ise sadece geçici bir imtiyazdı.
Zümreler tarafından Tenth’le ilgili karara karşı bir mücadele başlatıldı
ve Alva'nin keyfi tutumu yaygın bir kargaşayı kışkırttı. Zümrelerdeki tem­
silcilerden bazıları, özellikle II. Felipe’nin taç giyme töreninde kentlerin
ve kasabaların vergi imtiyazlarını destekleyeceğine yemin etmesiyle, sı-
radışı imtiyazlar elde edecekleri beklentisine kapılarak İspanyol tahtına
duydukları geleneksel sadakat üzerine kumar oynadılar. Bazı yerel yöneti­
10) Ferdinand H. M. Grapperhaus, Aiua eri de Trende Paırung. Zuthpern, 1984, s. Î09
11) Bunlar, zaman zaman, daha sonra elde edilenlere tezat biçimde, 1477'dc nitrat
;ılınmı§ pederşahi zümreler olarak tanımlanmaktadır.

--- Sayfa 46 ---
46 MARJOLEIN T HART
ciler, Ispanyol Kralı’nın Alva’nın bu vergi toplama uygulamasını asla kabul
etmeyeceğini savundular.
Bıı tutum, Ispanyol Kralı’nın yaptığı yanlışın ortaya çıkacağı beklen­
tisiyle eyalet ve kentlerin zamana oynamalarına yol açtı. 1571 ’in sonları­
na kadar hiçbir imtiyaz elde edilemedi. Alva, temel malların ve bazı ihraç
ürünlerinin vergi oranlarını düşürdü, fakat Tenth değişmeden kaldı. Kent
meclisleri, buyruğu yayınlamayı ve tahsildarları atamayı reddetti, fakat
Mart 1572'ye kadar protesto olasılıkları tükenmişti. Tahsildarlar, vergi
toplamayı engelledikleri takdirde cezalandırılmakla tehdit edilen yerel
yetkililer aradan çıkarılarak, bizzat Alva’nın adamları tarafından atandı.
Bu cezalar, yüksek bir kamu görevlisinin yıllık maaşının toplam tutarın­
dan bunun yirmi beş katına kadar çıkmaktaydı. Böylesi bir yıldırma uygu­
laması, kent yetkililerinin morallerini ve saygınlıklarını zedeleyerek, öfke
ve adaletsizlik duygularının kabarmasına katkıda bulunmuştur.
Tenth, alt ve orta sınıflar arasında da ciddi rahatsızlıklara yol açtı.
Brüksel yönetimine karşı muhalefet tırmanır, askerler ayaklanma tehdi­
dinde bulunurken, fonların toplanmasında birliklerin kullanılabileceği­
ne ilişkin korkularda artmıştır. Sonuç olarak, İspanyol askerlerinin kent­
lere girişi reddedildi. Örneğin, Flushingolayında, yönetimin birlikleri ta­
rafından dayatılan vergiye karşı duyulan nefret ve korku, Nisan 1572’deki
ayaklanmayı açıkça haklı çıkarmıştır. Halktan kaynaklanan rahatsızlık­
ların, kendilerini, düzeni restore etmek için İspanyol güçlerine başvurmaya
zorlayacağından ve böylelikle bağımsızlıklarını azaltacağından korkan kent
otoriteleri dikkatle hareket ettiler. Böylece, vergi tahsildarlarının birço­
ğu, kendilerini, belediye balkanları ya da yerel milislerce korunmadıkları
bir durumda buldu. Sonunda, Tenth ile ilgili olarak bir penny bile toplana­
madı. Alva, 1572 Haziranı’nda planlarından vazgeçmeye karar verdi.
Bununla birlikte, siyasal yıkım sürdü. Tenth mücadelesi, toplumun
§u katmanlarının muhalefetini bir araya getirdi: Ruhban sınıfı, kentli seç­
kinler, orta ve alt sınıflar. Aralarında Güney Hollanda’dan bazı piskopos­
ların da bulunduğu ruhban sınıfının önemli üyeleri, vergiye karşı sesleri­
ni yükselttiler ve bunun yasadışı olduğunu ilan ettiler. Bazı papazlar, bu
vergiye yeterince muhalefet etmemiş olan yerel liderlerle birlikte, Tenth
toplayıcılarını aforoz ettiler. Kent otoriteleri, statülerini alçaltan ağır ce­
zalar kadar dayatmanın yasadışı niteliğini de kınadılar. Orta sınıflar, satış­
larının ve ürünlerinin engellenmesine kızdılar. Ekmek ve içkinin fiyatında
artış olacağı korkusuyla altsınıflar ayaklandı. Nihayet, Dilenciler, Tenth’i
hemen hemen tüm bildirilerinde, şarkı ve türkülerinde yürüttükleri Alva
karşıtı propagandada kullandılar.

--- Sayfa 47 ---
FELEMENK AYAKLANMASI 566-81 4 7
Tenth üzerindeki görüş ayrılıkları ve tartışmalar, yeni bir ideolojinin
gelişimini hızlandırdı. Kıırtıılu§ iyice belirginleşmiş ve özgürlük 'Hollan­
da’nın çocuğu, refah ve adaletin kaynağı’12 olarak görülmeye başlamıştı.
Hollanda zümreleri, giderek ülkenin gerçek koruyucuları olarak görül­
meye başladılar. I572’de, bu su götürmez görevi yerine getirebilmesi için
kentler ve yerel soyluluk, önce geçici olarak, 1581’den itibaren de sınır­
sız biçimde zümrelere egemenlik payesini bahşettiler. Bu arada, bütün
‘yabancı’ yönetim, krala duyulan biçimsel bağlılıklar sürmesine rağmen,
reddedildi. Orange, 1572 Haziranı’nda bir duyuruda şöyle yazmıştı:
“Halka, kurtuluş sonucu elde edilen evleri, mallan, miras niteliğinde olan
zümre haklan, onurlu isimleri, özgürlükleri, ayncalıkları ve yasaları geri
verilecek... Siyasal meselelerle, kralın kendisi ve her eyalette seçilen ve
yalancılıkları ve açgözlülükleri var olan sorunlara yol açan satılmış yaban­
cılar tarafından gizlice gönderilmemiş olan Zümreler ilgilenecektir.'’1’
Eyalet Zümreleri’ne verilen büyük ağırlık, Dordrecht’teki ünlii buluşmala­
rından birkaç hafta sonra prensin sarfettıği şu sözlerde de görülebilir:
“Eyalet Zümreleri, eski biçimlerinde ve tam bir güçle, kralın koruyup
sürdürmek üzere yemin ettiği ayncalık ve haklara uygun olarak, Alva'nin
despotlusunca ya da başka bir şekilde baskı altına alınan ve ortadan kal-
dınlan kentlerin tüm ayncalık, hak ve göreneklerini yeniden yapılandır­
manın ve düzenlemenin en iyi ve uygun araçlarını bilahare tartışacak ve
din görevlilerini atayacaktır.'14
Dordrecht toplantısının devrimci niteliği, delegelerin birçoğunun karak­
terini de yansıtmıştır. Kentsel vekillerin çoğu, Eyalet Zümreleri’nin bir
toplantısına ilk kez katılıyordu. 1572’den sonra, en büyük altı kent ve
soyluluğun yanı sıra on iki yeni kent temsil edilmiştir.15 Bu yeni politik
temelden geldikleri için, Alva ile yapılan işbirliği geleneği, zümrelerin
hiçbirini engelleyememiştir. Toplantının Dordrecht’te düzenleniyor ol­
ması gerçeği, asla bir uzlaşma değildi. Hollanda’nın en eski berat ve ay-
12) Martin van Gelderen, The Political Thought of the Dutch Revolt İ555-İ590, Cam­
bridge, 1992, s. 263.
13) Çeviren Kossman ve Mellink, Texts, s. 96-7.
14) 'Yönerge ve öneri (...)', çeviren Kossman ve Mellink, Texts, s. 99.
15) J. W. Koopmans, De Staten van Holland en de Opstand. De entwikkelmg van hwi
functies en oıganûane in de periode 1544-1588, Lahey, 1990, s. 36-9. Eyalet Zümreleri, en
sonunda, Lahey’i maka in olarak seçtiler.

--- Sayfa 48 ---
48 MARJOLEIN 'T HART
rıcalıklarma sahip olan Dordrecht, geniş ölçüde, barış ve düzene uzun
zamandır bağlı olarak biliniyor ve bu eyaletin geleneksel ‘başkenti’ ola­
rak görülüyordu. Geç onaltıncı yüzyıla değin Amsterdam, Hollanda’ntn
en önemli ekonomik merkeziydi, ama politik açıdan Dordrecht'e daha
fazla saygı gösteriliyordu.
1570’lerde Eyalet Zümreleri’nin delegeleri, temsili konum ve egemen­
lik haklarını en radikal biçimde yorumlamaya devam ettiler; Orange’den
bile daha radikal olmak istiyorlardı; kaldı ki, Eyalet Zümreleri’nin otori­
tesinin genişlemesiyle Orange’nin denetimi azalmtşcı. Aslında, Zümre-
ler’in muazzam gücü, Orange-Nassau Hanedanı’nmdaha sonraki prensle­
rinin monarşik arzularına sürekli bir engel olmaya devam edecekti. 1795'e
kadar Stad/touder’lerin gücü Eyalet Zümreleri tarafından ciddi biçimde
sınırlandırılmıştı; bu, ondokımmcu yüzyıl Avrupa devletlerine 'stntrlan-
dırılmtş monarşi’ modelini miras bıraktı.
Dinsel devrim mi, burjuva devrimi mi,
yoksa bir ulusal devrim mi?
1572'deki ayaklanmanın Hollanda'nın tüm kentlerinde yaygın olarak pat­
lak vermesi, her biri değişik ağırlığa sahip nedenlerin özgül bileşiminin
sonucuydu. Denizcilikle geçinen kentlerde, balıkçılık ve ticarette Water-
£euzen’in yol açtığı sıkıntılar önem taşımaktaydı; sanayi şehri Leiden’de
sınıfsal bölünmeler özellikle güçlüydü; tek tek sürgünler, bir yerde başka
bir yerde olduğundan daha inandırıcı görünmekteydi; bir yerde yeni ideo­
loji dinsel görüşler üzerinde ağır basmtş, başka bir yerde bunun tam tersi
geçerli olmuştur. Ayaklanmaya katılma kararı daima bir karışıklık ve sı­
kıntı döneminde alınıyordu. Ispanyol askerleriyle yerel milisler arasında­
ki küçük anlaşmazlıklar, yeni vergilerin dayatılması ve direnişi bastırmak
niyetiyle binlerce Dilenci topluluğunun ya da bir Ispanyol birliğinin yakın­
da geleceğine ilişkin uydurma söylentiler gibi küçük olaylar, Orange’ye
destek veren bir başka bildirinin daha ortaya çıkmasına yol açan olaylar
dizisini tetikleyebiliyordu.
İspanyol yönetimine karşı hoşnutsuzluğu körükleyen ekonomik sıkın­
tıların, var olan durumda önemli bir unsur olduğu gözden kaçırılmama­
lıdır. Askeri birlikler ve başıboş dolaşan serserilerden duyulan korkuyla
birleşen yaygın açlık ve kıtlık dikkate altndtğtnda, isyanlar çatışma olma­
dan da ortaya çıkabiliyordu. Bununla beraber, ekonomik koşullar, kendi
içinde, bize direnişin yönelimi hakkında çok az şey söyler. Felemenk Ayak­

--- Sayfa 49 ---
FELEMENK AYAKLANMASI 1566-81 4 9
lanması’na niteliğini kazandıran unsurlar, onun İspanya karşıcı bakış açı-
stnı belirleyen unsurlar, yani her şeyden önce Dilenciler’in az ya da çok
birlikte tasarlanmış eylemleri, tüm toplumsal tabakalardan Tenth’e karşı
yöneltilen muhalefet ve Katolik engizisyon korkusuydu.
Daha sonraki mitlerin aksine, Felemenk Ayaklanması, Calvinci bir dev-
rim değildi. Reformdan Geçmiş Hollanda Kilisesi, sadece mücadele süre­
cinde merkezi bir rol oynadı. Dordrecht delegeleri 1572 Temmuzu’nda
bir araya geldikleri zaman, dinsel sürgünlerin çoğu hâlâ yurcdışındaydı.
Bundan başka, nüfusun çoğunluğu hâlâ Katolikti ve Ayrılıkçılar arasın­
da pasifist Anabaptistler, militan Calvinciler'e sayıca üstündü. Genel bir
ifadeyle, Protestanlığa yönelik kraliyet politikasındaki uyuşmazlık, 1566
krizinin ardındaki astl rasyoneli oluşturmasına rağmen, Ayaklanma’nın
kökleri dinsel hoşnutsuzlukta değildi.
Felemenk Ayaklanması, bir burjuva devrimi de değildi. Elbette, Hol­
landa, hızla gelişmekte olan kapitalist bir ülkeydi ve kentsel seçkinler,
devrimci Zümreler’e delege göndermeye karar verirken çok önemli bir
rolü yerine getiriyorlardı. Ancak onların yakınmalarına ilişkin hiçbir şey
özgül olarak burjuva değildi ve toplumsal yapılarının çoğu bozulmadan
kaldı. Aslında, soyluluğa karşı hiçbir ideolojik duruş da geliştirilmedi.
Aksine, kent topluluklarının liderlerinin çoğu, yerel soylulardan rahat­
sızdı. Yerel soylular, Eyalet Zümrelerinde İspanyol yönetimine saldtrmak
için bir araya geliyorlardı. Çoğu aşağı toplumsal konumdan gelen kuzey­
deki hemen hemen tüm soylular, Orange’nin arkasında coplanıyordu;
çoğu, ünlü 1565 Uzlaşmast’nı imzalamıştı. Burjuvaziyi soyluluğa bağla­
yan bir başka unsur, alt sınıfların huzursuzluğuna ve ayaklanacaklarına
ilişkin ortak korkuydu. Daha sonra ileri sürülenin aksine, Felemenk tüccar
ve girişimciler, İspanyol-Habsburg İmparatorluğu’na bağlı kalmaktan
dolayı önemli avantajlar elde etmişlerdi; olabildiğince barış ve düzenden
yanaydılar. Bunun en göze çarpan örneği, tüm eyalet Ayaklanma’ya katıl­
dıktan sonra bile krala sadık kalan Amsterdam cicari topluluğudur.
Ulusal devrim, Hollanda Ayaklanması için çok daha uygun bir terimdir.
İspanya’ya karşı niteliği, muhtelif toplumsal tabakalardan ve birçok farklı
kentten gelen isyancıları bir araya toplamakta Calvincilik’ten ya da burjuva
taleplerinden çok daha değerliydi. Hollanda kentlerinde yaşayan halk, Al­
va’nin politikalarının uygulanmasına büyük ölçüde tepki gösteriyordu: On­
lar, İspanyol birliklerine, uzaktaki bir rejime yeni vergiler ödenmesine, dog­
matik ve yabancı dinsel tutumlann dayatılmasına karşı çıkıyorlardı. Bununla
birlikte, İspanya’dan bağımsızltğın elde edilmesinin başta planlanmış bir
seçenek olduğunu düşünmek yanlışttr. Eyalet Zümreleri’nin asıl koruyucular

--- Sayfa 50 ---
5C MARJOLEIN T HART
olarak görülmeye başlamasıyla ‘özgürlük’ ve ‘egemenlik’ talepleri içinde ifade
edilen yeni ideoloji, muhtemelen 1572’den sonra, yalnızca mücadele içeri­
sinde geliştirilmişti. Gittikçe özerkleşen politik bir çevre içinde, Orange'Ii
Willem’in dinsel hoşgörüye ilişkin görüşleri, Calvinci sürgünler tarafından
geliştirilen büyüme halindeki milliyetçiliğin yaptığı gibi verimli bir zemin
buldu. Nitekim, geriye dönüşü olmayan bir noktaya gelindikten sonra, ba­
ğımsa bir Birleşik Hollanda yaratma fikri giderek çekici hale gelmiştir.
Sonuç olarak, Felemenk Ayaklanması, erken modem Avrupa'da hiçbiri
de aynksı olmayan birkaç çatışma bölümünün ürünüydü. Hemen her yerde
merkezileşme ile daha fazla yerel özerklik istemi arasında bir gerilim vardı.
Reformasyon’un başlangıcından itibaren dinsel meseleler de birçok ülkede
şiddetle öne çıkarılmıştı. Vergi artışları ve askeri birliklerin varlığı, tüm
erken modern devletlerde yaygın ayaklanmalara yol açmıştı. Ama hâlâ
Ayaklanma’nın hedefi, erken modern Avrupa bağlamında sıradışı ve dev­
rimciydi. Bu, Hollanda kentlerinin ve soylulannın Eyalet Zümreleri içindeki
ortak eylemiyle açıklanabilir. Onların ortaya koydukları ömek, I579’da
Utrecht Birliği içinde bir araya geldikleri zaman komşu kuzey eyaletleri
tarafından da izlenecekti. Bu ulusal devrim esnasında, ondokuzuncu yüz­
yılda çok daha moda olan, hem Ingiliz hem Fransız devrimlerinde rol oyna­
mış, devrimci vicdan özgürlüğü ve sınırsız monarşi mefhumları geliştirildi.
Zamandizin
1425
Hollanda’nın son bağımsız kontunun ölümü.
1433
Hollanda ve Aşağı Ülkeler’den başka bazı eyaletlerin
Burgundiya Imparatorluğu’na dahil olması.
1477
Hollanda eyaletlerinin, Burgundiya Dükü’nün merkezi
iktidarına karşı, Burgundiya imparatorluğu içinde hakla­
ra sahip olduklarını iddia ederek Büyük Ayrıcalığı kale­
me almaları.
1506
Burgıındiyalı V. Karl'ın Hollanda’yı miras olarak alması.
1516-19 V. Karl’ın Ispanya Kralı ve Habsburg imparatoru olması.
1531
V. Karl’ın Brüksel’de yönetimi kurması.
1548
Augsburg Antlaşması: V. Karl'ın Hollanda’nın on yedi
eyaletini birleştirmesi.
1555
İspanya Kralı II. Felipe'nin, Hollanda’nın en büyük hü­
kümdarı sıfatını alarak babası V. Karl’ın yerine geçmesi.
15 58
Hollanda’da kilise reformunun başlaması; Protestanlığın
bastırılmaya devam edilmesi.

--- Sayfa 51 ---
FELEMENK AYAKLANMASI 566-81 51
1563
Felemenk soylularının Brüksel yönetimine karşı açık di­
renişi.
1566
Hollanda’da ikona kırıcı isyanlar.
1567
Alva Dükü’nün tüm Hollanda’nın genel valisi olması;
isyancıların ve Protestanların şiddetli biçimde bastırıl-
ması.
1568
Orange’li Willem tarafından ilk silahlı saldırının gerçek­
leştirilmesi; Dilencilerin denizlerdeki ilk eylemleri.
1569
Alva Dükü’nün yoğun karşı çıkışlara yol açan vergi sis­
temini getirmesi.
1572
Hollanda Eyaleti'ndeki kentlerin ayaklanması.
1573-75 İspanyol birliklerinin Kuzey Hollanda'nın birçok kesi­
minden geri çekilmeye zorlanması.
1579
Kuzeyde Hollanda Bağımsız Cumhuriyeti ne temel teşkil
eden Utrecht Birliği nin Kuruluşu.
1581
Kral II. Felipe’nin yemin etmesi ve Kuzey Hollanda’dan
vazgeçirilmesi.
1648
Vestfalya Barışı; İspanya’ya karşı Felemenk Bağımsızlık
Savaşı’nın sona ermesi; Birleşik Eyaletler’in bağımsız bi­
rer cumhuriyet olarak genel ölçüde tanınması.
İleri okuma
A. Duke, Reformation in the Low Countries, Londra, 1990.
Martin van Gelderen, The Political Thought of the Dutch Revolt 1555-1590, Cambridge,
1992.
Gordon Griffiths, ‘The revolutionary character of the Revolt of the Netherlands’,
Comparative Studies m Society and History, c. 2,1959-60, s. 452-72.
M arjolein’t Hart, The Making of a Bourgeois Stale. War, Politics, and Finance during
t/ie Dutch Rewlt, Manchester, 1993.
C. C, Hibben, Gouda in Rewit. Particularism and Pacifism in the Revolt of the Netherlands
1572-1588, Utrecht, 1983.
Jonathan 1. Israel, The Dutch Republic. Its Rise, Greatness, and Fall, 1477-1806, Oxford,
1995.
Henk van Nierop, ‘Similar problems, different outcomes: the Revolt o f the Nether­
lands and the W ars o f Religion in France', Karel Davids ve Jan Lucassen (yay.
haz.) içinde, A Miracle Mirrored. The Dutch Republic in European Perspective,
Cambridge, 1995, s. 26-56.
Geoffrey Parker, The Dutch Revolt, Londra, 1977.
J. W. Smith, ‘The Netherlands Revolution’, Robert Forster ve Jack P. Greene (yay.
haz.) içinde, Preconditions o f Revolution in Early Modem History, Baltimore vc
Londra, 1970, s. 19-54.

--- Sayfa 52 ---
3. I 649 İngiliz Devrimi
Ann Hughes
Giri§
Tatsız bir kış gününde, 30 Ocak 1649 Salı günü, sıradışı ve eşi görülmemiş
bir dram içinde, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın kutsanmış kralı I. Charles,
Whitehall'da idam edildi. Kralın ölümü gizli, gözlerden uzak bir idam
değildi. ‘Bir köşede infaz edilmemişti', fakat daha sonra bir radikalin diret­
tiği gibi, ‘O, Tann’nın yasalarını açıkça çiğnediği için, gizlice zehirlenerek
ya da gözden uzak başka biçimlerde değil, dünyanın gözü önünde yargı­
lanmalı, mahkûm edilmeli ve aşılmalıydı'. Charles, halkına ve İngiltere
yasalarına karşı işlediği suçlardan yargılandı. ‘Ülke yasaları tarafından
sınırlandırılmış ve bu yasalara uygun biçimde (...) halkının iyiliği ve yararı
için kendisine yönetim gücü verilen’ kral, ‘kendi iradesine göre yönetim­
de bulunmak amacıyla sınırsız ve despotça bir güç’ tesis etmek için ‘haince
bir tasarı’ hazırlamakla suçlandı. Charles, parlamentoların sık sık tekrar­
lanan adaletsiz yönetimine deva olan, krallığın temel anayasasına saldırmış
ve halkını ‘doğal olmayan, zalimane ve kanlı savaşlara' sokmuştu. Kral’ın
İskoçyalı ve İrlandalı tebaasına danışılmamış, Edinburgh’da bulunan oğlu,
II. Charles sıfatıyla taç giymişti; ne var ki, idamdan önce İngiltere’de bir
askeri darbe olmuştu. Parlamentonun Londralı radikallerle ilişki içinde
olan siyasallaşmış ordusu, kenti ele geçirmiş, 1648 Aralık ayında Charles

--- Sayfa 53 ---
1649 İNGİLİZ DEVRİMİ 5 3
ile tatmin edici olmayan bir barış antlaşması yapmaya hazırlanan parla­
mento üyelerinin (çoğunluğunun) meclisini tasfiye etmişti. Tasfiye edilmiş
olan Avam Kamarası’nın bildirisi şöyle haykırdı:
Tann’nın yanında yer alan halk, tüm adaletli iktidarın kaynağıdır. (...)
Halk tarafından seçilen ve halkı temsil eden Parlamentoda bir araya gelmiş
Ingiliz Avam Kamarası, bu ülkedeki en yüksek gücün sahibidir... Avam
Kamarası tarafından yasalaştırılan ya da yasa olarak çıkartılan her şey
yasa gücüne sahiptir; bu ulusun insanları, KraPın ya da Lordlar Kamara­
sı1 nin onayı ve uzlaşımı olmasa bile, bu biçimde bir andaşma yapmışlardır.1
Bu, açıkça, devrimci bir eylem gibi görünmektedir; fakat daha yakından
incelendiğinde bazı açıklamaların yapılması gerekmektedir. Kral, bir ku­
rum olarak monarşi ortadan kaldırılmadan önce yargılanıp suçlandı ve
ölümü oylandı. Aslında Charles’ın idamı, yeni bir monarkın egemenliğini
ilan etmesini önlemeyi hedefleyen bir yasanın alelacele çıkarılmasından
dolayı, birkaç saat geciktirilmişti. Parlamento ordusunun adı var kendisi
yok kumandanı Sir Thomas Fairfax, çılgınca bir tavırla, kralın hayatını
kurtarmak üzere, son anda kurtarma girişimlerine katılanlar arasında yer
almıştı. Monarşinin ve Lordlar* Kamarası’nın resmi olarak ortadan kaldı­
rılması, 17 ve 19 Mart Yasaları’na kadar tamamlanmamıştı. Parlamento­
nun ‘kendisine savaş açmaya niyetlenen hain danışman tarafından ayar­
tılan krala’ istemeyerek savaş ilan ettiği 1642 yazında, kralın katledilme­
si hiç kimse tarafından arzulanan ya da beklenen bir eylem değildi.
Saltanatını sürdüren bir hükümdarı ipe götüren bu dönüm noktasını
çevreleyen belirsizlikler, dikkatimizi, bu olayları yorumlarken karşılaştığı­
mız sorunlara çekmektedir. Gelişmelerin bir devrim olarak nitelenip nite­
lenemeyeceği; bu gelişmelerin önceki eğilimlerin açıklanabilir bir sonucu
olarak mı, yoksa Ingiliz tarihinde kısa ve bambaşka bir dönem olarak mı
görüleceğine dair derin görüş ayrılıkları vardır. Burada, 1649’da ortaya
çıkan gelişmenin en azından kısa ve orta vadede Ingiliz yönetsel yapısında
farklı bir değişimi üretmesi bakımından açıkça devrimci nitelikte olduğu
iddia edilecektir. Yaşanan, bir kralın yerini bir başkasının almasından
ibaret basit bir süreç değil, aksine, üyelerinin yönetsel bir Devlet Kon­
1) Alıntılar Edmund Ludlow'dan, The Voice from the Watch Tower (Camden Society,
l ourth Series, 21, 1978); John Keynon, The Stuart Constitution (Cambridge. 1966); S. R.
( îardiner (yay. haz.); Consaturionai Documents of the Puritan Revolution, (Oxford, 1992), s. 151.
*
İngiltere’de bej soyluluk rütbesinden -Baron, Vikont, Kont, Marki ve Dük- birisine
sııhip olan ve Lordlar Kamarası’nda bulunmaya hakkı olan kimse, (ç.n.)

--- Sayfa 54 ---
5 4 ANN HUGHES
seyi’tıi seçtiği tek kamaralı bir Parlamento tarafından kolektif bir yöneti­
min tesis edilmesiyle birlikte iktidar yapısında gerçekleşen değişimlerdi.
İkincisi, İngiltere’nin yöneticilerinin toplumsal statülerinde muazzam bir
değişiklik olmuş, yöneticiler sonraki onyıllarda aristokrasi saflarından
değil, asıl olarak toprak sahibi sınıfların geçmişi görece belirsiz üyelerin­
den gelmişlerdi. Bu yöneticiler, 1640’tan önce sadece kendi yakın çevre­
lerinde önemli olan ki§ilerdi. Uçüncüsü ve erken modern bağlamda çok
önemli olanı, 1649 Devrimi’nin hem zorunlu ve kapsayıcı Ulusal Kili-
se’nin çöküşünü hem de Protestanlar için beklenmedik bir dinsel serbest­
liğin varlığını kesinleştirmesidir. Bu bölümde, 1640’Iarm, yeni siyasal uygu­
lamaların doğuşuna ve devrimci süreçleri meydana getiren yeni siyasal
iletişim ve hareketlenme biçimlerine tanıklık ettiğini de iddia edeceğim.
Siyasal ve dinsel fikirler, radikal farklılıklar gösteren gelecek anlayışını
kolaylaştırmıştır. Bu gelişmelerin İngiltere’nin (ya da Britanya’nın) top­
lumsal ve siyasal gelişiminde sürekli ya da uzun dönemli değişimler biçi­
minde devrimci bir sonuç üretip üretmediği daha tartışmalıdır, fakat bu,
bütün devrimler için geçerlidir.
Devrimin nedenleri
Hakkında ortaya konan açıklamaların, çatışmaların doğasına ilişkin
tanımlamayla kopmaz bir biçimde bağlı olduğu ‘İngiliz Devrimi'nin ne­
denleri etrafında pek çok tarihsel tartışma gelişmiştir. Bir iç savaşı mı,
bir isyanı mı yoksa bir devrimi mi açıklıyoruz? 1640’lar, devrimci bir sürece
mi yoksa bir kısmı kesinlikle ‘devrimci olmayan’, o güne değin görülmemiş
bir dizi dönüm noktasına mı tanıklık etti? Conrad Russell gibi tarihçiler,
siyasal krizler içinde, uygun olduğu ölçüde farklı açıklamalara haiz değişik
aşamalar ayırt etmemiz gerektiğini ileri sürmüştür. Ona göre, hayatta
kalması İngiltere’nin kuzeyindeki bir işgalci İskoç ordusunun varlığıyla
güvence altına alınan reformcu Uzun Parlamento 1640’ta toplandığında,
öncelikli sorun, Charles yönetiminin en azından iki krallıktaki çöküşünün
hesabını vermekti. Fakat, 1642’de iç savaşın patlak vermesiyle, odak nok­
tası, (1640’danberi toparlanma gösteren) kralın gücünü artırma yeteneği­
ne ve Parlamento’nun ona karşı bir örgütlenme isteğine kaymıştır. Russell,
devrimin, iç savaş deneyimleriyle radikalleşen bir azınlık tarafından başla­
tılarak ancak 1649’da ortaya çıktığını öne sürmektedir. Bazı tarihçilere
göre, bunun yol açtığı, kralın katledilmesi olayı bile devrim değildi: Kralın
katledilmesi, savaş çılgınlığının, nasıl olursa olsun, pek çok kişiyi barış
isteğine sahip çıkma noktasına getirdiği bir durumda, güvenilmezliği apa­

--- Sayfa 55 ---
1649 İNGİLİZ DEVRİMİ 5 5
çık olan bir kralla anlaşmanın nasıl başarılacağına ve savaş yıllarının seme­
resinin nasıl güvence altına alınabileceğine ilişkin çözümsüz bir ikilemden
kaçmaya dönük umutsuz bir girişimdi.
Yirmi bej yıl öncesine kadar, Kıta Avrupası’ndaki erken isyanlarla ve
çağda§ mücadelelerle kıyaslanan İngiltere’deki başkaldırının farklılığını
vurgulamak, etkili tarihsel gelenekler içinde olağandı. Marksist gelenek
açısından, İngiliz Devrimi, bir bakıma, modem kapitalist sistemin feodal
toplumsal yapının yerini alması cihetiyle bir 'burjuva devrimi ydi- ‘Libe­
raller’ ya da Whigler açısından, Ingiliz Devrimi’nin farklılığı, modern öz­
gürlüğün -anayasal monarşi, bireysel haklar ve dinsel özgürlük- doğuşuna
yaptığı katkıda yatmaktadır. Öte yandan, çoğu yakın dönem tarihbilim-
ci, Ingiliz Iç Savaşı'nı daha çok geçmişe, geleneksel isyanlara bağlayarak,
yeniden ziyade eskiyi vurgulamıştır. İç savaş sırasında sadakatin belirlen­
mesinde dinsel bağlılığın oynadığı merkezi rol, John Morrill tarafından
öne sürülen, çatışmanın, Avrupa'nın ilk büyük devriminden ziyade son
büyük din çatışmasını imlediği şeklindeki ünlü yargıyı canlandırmıştır;
1640’ta bir Parlamento kurulmasını ya da 1645’e kadar Parlamentonun
askeri komutasının, 1648’den itibaren de siyasal kurullarının devamını
talep edenlerin önde gelen lordlar olması, John Adamson'u, iç savaşın,
Charles ile onun en sıkı destekçileri olması gereken büyük soylular arasın­
daki güvenin ortadan kalkması, baronlar arasındaki geleneksel tipte bir
Ortaçağ çatışması olarak görülmesi gerektiğini ileri sürmeye sevk etmiştir.
Günümüzde, Charles’a karşı var olan muhalefetin radikal olmadığı, ak­
sine, pek etkili olmasa da, muhteris bir mutlak monarka karşı geleneksel
özgürlüklerin muhafazakâr bir savunusunu yaptığı şeklindeki ortak yargı,
Kıta Avrupası’ndaki çağdaş olaylarla yapılan kıyaslamalar üzerinden vur­
gulanmıştır. Charles’ın sorunları, çoğu Avrupalı monarkın krallıklarına
bağlı farklı bölgelerle uğraşırken karşılaştıkları güçlüklerin bir örneği ola­
rak sunuldu. Biz, belki de, bir Ingiliz iç savaşı ya da devriminden ziyade,
bir 'Britanya sorunu'nu araştırmalıyız. Charles, birbirlerinden çok farklı
üç (Galler’i de katarsak dört) krallığı birden yönetti; savaş, maliye ve
vergi toplamaya ilişkin ‘normal’ sorunlarla ve uzaktaki seçkinleri patro­
naj ağları içine katmanın getirdiği güçlüklerle birlikte, Katolik İrlanda,
Calvinci İskoçya ve bölünmüş İngiltere’yi içeren karmaşık dinsel gerilim-
lerle başa çıkması daha da zordu. Charles’ın hoşa gitmeyen bir dua kitabını
dayatmadaki başarısız girişimi, İskoçya'da yaygın bir ulusal ayaklanmayı
ateşledi. Bu, 1640’ta İskoçların saldırısını püskürtmeye çalışan yönetimin
girişimlerini sonuç olarak çok az desteklemiş olan İngiltere’deki bağnaz
Protestanların büyük sempatisini kazanan bir ayaklanmaydı.

--- Sayfa 56 ---
5 Í ANN HUGHES
Conrad RusselPin ‘devrimci olmayan İngiltere’ teriminde yaptığı vur­
guya, son dönemde başka çalışmalarda karşı çıkılmıştır. İngiltere'nin
1603’te, 1640'ta veya 1642’de kaçınılmaz bir şekilde devrime yöneldiği­
ni öne sürmek, olayları çok basite indirgemek olurdu. Russell, bizzat iç
savaşın eşi görülmemiş olaylarının her iki cinsten insanların önüne büyük
olanaklar çıkarttığını vurgularken belki de haklıydı. Yine de, devrimin,
1640’a kadar İngiliz siyasal kültüründe zaten var olan potansiyelleri ge­
liştirdiği ileri sürülebilir. İngiliz yaşam tarzının olağan hareketsizliğinden
ve hiyerarşik kalıbından bir sapma olmaktan çok uzak olan 1640 olay­
ları, İngiltere'nin toplumsal, dinsel ve siyasal gelişimi içindeki daha yaygın
eğilimlere göre açıklanabilir. Bu bölümün geri kalan kısmında bu boyut
ayrıntılı olarak incelenecektir.
İlk olarak, ekonomik ve toplumsal değişmeyi incelersek, çoğu araştır­
manın, iç savaş ve devrimin feodalizmden kapitalizme geçişte yaşanan
değişimle doğrudan bağlantılı olduğunu öne süren eski Marksist savı sa­
vunmayı zorlaştırdığı açıktır. İç savaşta hükümdara bağlılığın toplumsal
nitelikleri üzerine yapılan çalışmalar, çatışmanın kralcı ve feodal bir sınıfla
parlamenter bir burjuvazi arasında geçmediğini kesin olarak göstermiştir.
Bununla beraber, toplumsal ve ekonomik düzenlemedeki asıl öncelikleri
ticari, sömürgeci ve endüstriyel girişimlerin gelişmesine yardımcı olmak­
tan ziyade, vergi olarak alınan kazançları artırma yönündeki monarkın
kaprislerinin, toprak sahipleri arasındaki nüfuzlu kesimleri rahatsız etmiş
olması muhtemeldir. Lord Brooke ya da Kont Warwick gibi Amerika’da
ve Karayipler’de sömürgeci çıkarları bulunan ateşli Protestan lordlar, kral­
lık tarafından büyük şirketlere bahşedilen ayrıcalıklardan yararlanamayan
Londra kentinin yeni ortaya çıkmış tüccar unsurlarıyla dinsel olduğu kadar
ekonomik bir ortak temele de sahiplerdi. Daha genel anlamda, bu değişim
yüzyılı, geniş toplumsal grupları kapsayan bir parlamento ülküsü üzerinden
krala karşı çıkdmasını hızlandırmıştı. Artan nüfus ve ekonomik genişleme,
seçkinler arasında, toplumsal hareketlilik ve toplumsal ayrışmalar, yoksul­
ların artan sayısıyla birlikte hiyerarşiye karşı yükselen ‘tehdit’ konusunda
endişe yarattı. Aynı dönemde, lordlar sınıfı ve toprak soyluları arasında
yer alan birçok kişi, yerel çevrelerinde, kendine güvenen, güçlü kişiler
haline gelerek zenginleşmişti. Bunlar, iktidarlarını, bağımlılıktan ziyade
tahtın ücretsiz hizmetçileri olarak ellerinde bulundurdular; hükümdar,
sorumluluğu kendisine ait olmak üzere, onların desteğini kaybetti. Hiye­
rarşide onların altında bulunan ve son dönemlerde birçok tarihsel çalış­
manın konusu olan ‘orta boy’ toprak sahipleri, zanaatçılar ve tüccarlar
için de toplumsal değişmenin etkisi iki yönlüydü. Bazıları enflasyon ve

--- Sayfa 57 ---
1649 İNGİLİZ OEVRİMİ 57
artan borçlardan dolayı tökezlemişti, fakat 1640 itibarıyla, kilisenin idare­
sindeki çoğıı bölgede, epeyce ticarileşmiş olan bir toplumdan kazanç elde
etmiş olan aile reisleri, kilise mütevellisi* ve üst dü2ey görevlilerin ya da
yoksulların nezaretçisi olarak yerel jürilerde etkin olan köy ileri gelenleri
vardı. Mülk sahibi erkek hane reislerinden çoğu, yönetim yapılarına katı­
larak yasal süreçler ve yerel siyaset hakkında bir kavrayış geliştirmişlerdi.
Bu, onları devrimci bir sınıf ya da kaçınılmaz biçimde parlamento yanlısı
yapmamıştı, ama 1640'larda kendilerini hedef alan siyasal mesajlara kar­
şılık verebilecek ve bu mesajlar üzerine harekete geçebilecek yeterliliğe
sahiplerdi. Ekonomik genişlemenin 1620'Ierden itibaren bunalım ve dur­
gunlukla sonuçlanması da konuyla doğrudan ilişkilidir; diğer devrimci
durumlarda olduğu gibi, ekonomik sıkıntılar, politik durumun kötüleşme­
sine yol açan bir diğer etmen olmuştur. Son olarak, 1649 yılı civarında,
Ingiliz ekonomisi tarihinin en umutsuz dönemlerinden birini yaşamak­
taydı, zira uzun ve acı bir savaşın ekonomide yarattığı yıkım sonucunda
zayıf bir hasat ve ticari karışıklık yaşanmıştı. Savaştan lisanmış bir halkın
toplumsal huzursuzluktan ve kral tarafından askere alınmaktan duyduğu
korku, radikal çözümün kıyıcı bir siyasal istikrara ulaşmasını güçleştirmişti.
İngiliz siyasal kültüründeki radikal potansiyelin daha ileri düzeyde
tartışılması gereklidir, fakat siyasal iktidarın doğasına ilişkin karmaşık ve
çelişkili varsayımların, en azından 1590’Iardan bu yana mevcut olduğu
daha baştan vurgulanmalıdır. Otoriteye, düzene ve hiyerarşiye duyulan
bağlılık karşısında, özellikle kralın keyfi tavrını cesaretlendiren uğursuz
danışmanlara karşı bir kalkan işlevi gören, düzenli ve özgür biçimde seçi­
len parlamentolar aracılığıyla geniş bir siyasal katılıma inanç duyulmak­
taydı. Birbirleriyle çatışan farklı ideolojiler pek de fazla değildi; örneğin,
hukuksal yönetime bağlılık ve fikir birliğinin onaylanması, siyasal açıdan
etkin olanlar arasında olağandı. Aynı bireyler içinde çelişkili eğilimlere
sıklıkla rastlanmaktadır. Fakat, 1620'lerde olduğu gibi, ihtilafın arttığı
dönemlerde, savaşın idari ve mali gerekleri hakkmdaki çatışmalar sırasın­
da ya da dinsel değişim eğilimine dair korkuların yoğunlaştığı zamanlar,
karşıt siyasal ideolojiler üzerinde temellenen ayrılıklar netleşmiştir. Böy-
lesı zamanlarda, seçkinler arasında bulunan önemli kesimler kendilerini
halkın hizmetkârları, sarayın özel çıkarlarına karşı ‘ülke’nin çıkar ve gele­
neklerinin savunucuları olarak sunmuşlardır. Fakat‘siyasal ulus’ -düşünce
ve eylemleri önemli olan insanlar- Parlamento’da oturan insanlarla ya
* Churchuıarden: Ingiltere’de kiliseye gidenler tarafından seç ilen ve kilisenin mai varlı­
ğından ve parasından sorumlu olan iki görevliden birisi, (ç.n.)

--- Sayfa 58 ---
5É ANN HUGHES
da yerel yönetimin önde gelenleriyle sınırlı değildi. Kışkırtıcı konuşmaların
kaçınılmaz olarak bölücü kanıtlarının ve iktidardakiler hakkında iftira­
larla dolu hikâye ve manzumelerin ortaya koyduğu gibi, siyasiler hakkında
-çoğunlukla saygısızca- fikir sahibi olmak için okuryazar ya da varlıklı
olmanın gerekmediği bir dönemde, halkın geniş kesimleri arasında siyasal
ve dinsel olaylar hakkındaki haberlere ve dedikodulara karşı doymak bil­
mez bir iştah vardı. Siyasal haber ve konuşmaların birçoğu, Buckingham,
Strafford ve Laud gibi saray mensupları* ve danışmanlarına yönelik müs­
tehcen saldırılardan oluşacak denli kaba ve incelikten yoksundu, fakat,
elbette, bu tür siyasal fikirler, çoğu zaman, seçkinlerin ölçülü görüşlerinin
ifade ettiğinden daha fazla kutuplara bölünmüştü. Yine, etkisi 1620'ler-
de kraliyetin topladığı aşırı vergilere karşı direnişte ve parlamento seçim­
lerinde görülen ve 1640’ların yaygın eylemciliğinde tam anlamıyla orta­
ya çıkacak olan, geniş gruplar arasındaki, siyasal amaçlarla harekete geç­
meye yönelik büyük potansiyeli fark etmek mümkündür. Uzun süreden
beri devam eden, otoriteye karşı takınılmış saygısız tutum ve Ingiliz siya­
si yapılarının özünde kolektif ve katılımcı olduğu görüşü, 1649 dramının
gerçekleşmesine yardım etmiştir.
Uzun süreden beri var olan dinsel bölünmeler, iç savaşta muhalif ta­
rafların oluşmasında çok önemliydi. Kralın kendisi ve takipçilerinden
pek çoğu, kendisini komünal, kiliseye ait ayinlerle ifade eden Ingiliz Kili-
sesi'nin hiyerarşik ve törensel bakışına bağlı kalmıştı. Onlara göre, Refor-
masyon, dünyanın olduğu gibi vaaz edilmesine ve teoloji hakkındaki içi
boş spekülasyona fazla önem vererek, yanlış yönde, yeterince ileri gitmişti.
Öte yandan, 1640’lara kadar, başlangıçta karşıtları tarafından kendileri­
ne verilen Püriten etiketini memnuniyetle kabul etmiş olan çoğu gayretli
Protestan, Reformasyon’un yarı yolda kaldığına ve Charles ile onun Baş­
piskoposu William Laud tarafından yolundan döndürülmeye çalışıldığına
inanıyordu. Püritenler, Tanrı’nın ruhları ve yaşamları üzerindeki inaye­
tine ilişkin güçlü bireysel duyguyu, onun isteklerini yerine getirmek için
yeryüzünde birlikte çalışan bir topluluk kurmaya yönelik eşit derecede
güçlü bir duyguyla birleştiriyorlardı. İnsanlığı Tann’nın seçkin azizleriyle
ahlaksızlar ya da lanetliler diye ikiye bölen Calvinciler’in kaderci amentü-
sü, birçok Püriten eylemciye esin kaynağı olmuştu. Gayretli İngiliz Protes­
tanlığı için bir başka önemli nokta, 'öteki' -Katoliklik ya da ‘Katolik
kilisesinin öğretileri ve ibadet biçimleri tarafından temsil edilen İsa karşıtı
karanlık güçler- korkusuydu. I. James, Barut entrikasında Katolikler ın
* Kralın maiyetindeki soylular, (ç.n.)

--- Sayfa 59 ---
1649 İNGİÜ2 DEVRİMİ 59
seçtikleri ilk kurban olmasına karşın, onun oğlu Charles'm gerçek dinin
düşmanı olduğu şeklinde korkunç ve rahatsız edici bir kuşku gelişmişti.
Katolikler Avrupa’da ilerlerken, Kral’ın izlediği dış politikaya dair tered­
dütler ve bu politikanın başarısızlıkları, kiliselerin doğu ucundaki sunak­
ların kutsal yerler olarak parmaklıklarla çevrilmesi gibi Katolikçe ‘yeni­
likleri’ desteklemesi kadar büyük bir önem taşımaktaydı. Halkın önemli
bir bölümü için, Charles, Sebt gününde* ‘spor yapılmasını' ya da (kendi
deyimiyle) ‘yasal dinlenceleri’ teşvik eden, Lordlar Günü’nün kutsallığı­
na karşı tüyler ürpertici derecede saygısız olan bir putperestti. 1641 ’de,
Irlandalı isyancılar, Protestan baskısına karşı ayaklanmaları için Kral’dan
yetki talep ettiklerinde, istekleri, İngiltere’de birçok kişiye bütünüyle akla
yatkın görünmüştü. Bu çerçevede, Charles'm 1649’da haklı olarak ceza­
landırılması da pek sıradışı görünmemektedir. İki iç savaşta aldığı büyük
yenilgilerin açıkça kanıtladığı üzere, Tanrı’nın karşısında olan bu ‘kanlı
adam’, Efendi için savaşan azizler olduklarına inanan insanlar tarafından
darağacına çıkarılmıştı.
Dinle siyaset arasında çok keskin bir şekilde ayrım yapmak yanlış
olacaktır. Papalığı sık sık mutlak monarşiyle ilişkilendiren meclis yanlı­
ları, eski papalığın, ancak gerçek dini savunan Parlamento ile İngiliz yasa
ve özgürlüklerine saldırarak zafer elde ettiğine inanıyorlardı. 1641 İrlanda
isyanının hemen ardından parlamento tarafından geçirilen ve Charles’m
kişisel yönetimini kınayan tartışmalı bildiri, Büyük İtiraz, şu konuda diret­
mişti: “Tüm bu kötülüğün kökeninde, dinin ve bu krallığın adaletinin
üzerinde katı biçimde tesis edildiği temel yasaları ve yönetim ilkelerini
yıkmayı hedefleyen soysuz ve alçakça bir tasarı buluyoruz.” Kral ve des­
tekçileri açısından, küstah Calvinci Püritenler’in tüm otoriteye kaçınıl­
maz biçimde saldıracaklarına dair bir korku vardı; bu, 1638’deki İskoç
ayaklanmasından sonra, Kral’ın içine düşen bir korkuydu. Öte yandan,
Parlamenter Püritenler’e göre, İrlanda başkaldırısı, papalığın en büyük
korkularının tamamını doğrulamıştı.
Hem Kral hem de parlamento, Uzun Parlamentonun açılışında ve
özellikle I642’de savaş için örgütlenirken halkın geniş kesimlerinin deste­
ğini elde etmeye çalıştı; propaganda amacıyla dinsel ve politik düşüncelere
başvurmak, yerel soyluların güç toplamak için kullandıkları para ya da
baskı kadar gerekliydi. İki tarafin da, halka dayanmanın yıkıcı yan etkilerine
ilişkin endişeleri vardı; Büyük İtiraz’ı yayınlama önerisi, başlangıçta, Avam
*
Sebt ya da Şabat günü; haftanın yedinci günü. Yahudilerce ve ban Hıristiyanlarca
dinlenme ve ibadet günü olarak kabul edilen cumartesi günii. (ç.n.)

--- Sayfa 60 ---
6 0 ANN HUGHES
Kamarası'nda reddedilmişti. Fakat parlamento tarafında destek çağrılan
daha doğal ya da daha gönüllü bir biçimde karşılanmıştı. Halkın temsilcisi
olma rolü, Avam Kamarası’nın kendi imgesinin temel önemdeki parçasıy­
dı; katılım ve rıza inancı -her ne kadar kazanılmış haklar olarak da olsa-
üzerine temellenen parlamento bildirilerinde resmen açıklanarak yürür­
lüğe konmuştu. Kral’ın, siyasal sürecin, emirlerin yukarıdan aşağıya doğru
yerine getirilmesiyle yürüdüğü şeklindeki varsayımı, her nasılsa, daha
karmaşık bir destek bulmuştu. Ne olursa olsun, parlamento çevrelerinde,
yeni hareket biçimlerinin devrimci bir etkiye sahip olacağı düşünülüyordu;
yöntemler, yapılar, fikirler ve halk, önümüzdeki sayfalarda incelenecektir.
Devrimci yöntemler
Parlamento, Elizabethçi İngiltere’den örnek alınan gelenekler ve 1638
İskoç Ulusal Sözleşmesi üzerine inşa ettiği antlarla halkı davasına bağla-
maya çalıştı. Bunlar, Kral’a edilen bireysel sadakat yeminleri değil, belirli
ideolojik konumlamşların kolektif olarak onaylanmasıydı. Tüm yetişkin
erkeklerin yemin etmesinin hedeflendiği 1641 Mayıs Protestosu, taraftar­
larını, Kral'ın kişiliğini ve mevkisini olduğu kadar, gerçek reformcu Protes­
tan dinini, Parlamento’nun ayrıcalıklarını ve tebaanın özgürlüklerini de
desteklemek durumunda bıraktı. İskoçlar'la varılan ittifakın bir göstergesi
olarak, 1643 güzünde kabul edilen ‘Görkemli Birlik ve Anlaşma’, dinsel
reforma bağlılığı da içeriyordu; en azından, Londra’nın kilise denetimin­
deki bazı idari bölgelerinde erkekler kadar kadınlar da bu birliğe para
bağıcı yapıyorlardı. 1649’dan önceki tüm yeminler monarşiye sunulan
desteği içeriyordu, fakat bunlar, Charles’ın otoriter görüşüyle -tebaanın
kolektif isteklerinin hesaba katılması gereken görüş- pek de bağdaşmayan
bir krallık anlayışına işaret etmekteydi.
Uzun Parlamento’nun ilk aylarında rastlanan dinsel reform hakkındaki
dilekçelerden 1648 kışında Kral’ın yargılanması çağrısı yapanların ver­
diği dilekçelere değin, toplu dilekçe verme, devrimci hareketlenmenin
önemli unsurlarından biriydi. Birçok kişi, bir dilekçeyi imzalayarak (ya
da, yazamıyorlarsa, kendilerini ifade eden bir işaret koyarak) siyasal ve
dinsel tartışmalara dahil oldu. On dokuz ilde piskoposluğa karşı dilekçeler
yazılırken, Cheshire’dan yollanan ve yirmi iki ilden 6.000 kişinin imzasını
kapsayan bir dilekçe ise piskoposları savunmak adına gönderilmişti. He­
men tüm iller Büyük İtiraz’a ilişkin bir yanıt verdiler - Derbyshire’da,
bu, bir kilise bölgesinden diğerine, aylık bir destek talebi üzerine temel­
lendirildi. Savaş esnasında, Parlamento kanadında dilekçe verme daha

--- Sayfa 61 ---
1649 İNGİLİZ DEVRİMİ 61
partizanca, daha kararlı ve radikal biçimde gerçekleşti. Londra’da Presbi-
teryenler’in* hattında yeniden şekillendirilmiş ulusal bir kilise isteminde
bulunan ve bu isteme karşı duran büyük ölçekli toplu dilekçe verme
eylemleri düzenlendi. Radikal, aynlıkçı toplulukların üyeleri, dinsel yetke-
ciliğe karşı harekete geçtiler ve ruhban sınıfının, avukatların, büyük tüc­
carların, hatta nankör parlamentonun baskısına karşı ılımlı mülk sahip­
lerinin haklarını savunan daha geniş bir demokratik siyasal akım, Toplum­
sal Eşitlikçiler** ortaya çıktı. Püritenlik gibi Toplumsal Eşitlikçilik de
suistimal edilen bir terimdi ve hareketin kendi tanımı, bir dilekçe üzeri­
ne temellendirilmişti: Toplumsal Eşitlikçiler, kendilerini, ‘11 Eylül 1648
Büyük Dilekçesi’nin Sunucuları, Geliştiricileri ve Onaylatıcılan’ olarak
tanımlamışlardı. Parlamentonun Yeni Model Ordusu, 1647 ilkbaharın­
da, şikâyetleri ele alınmaksızın dağıtılmalarına yönelik apar topar başlatı­
lan girişimlere karşı dilekçe vermişti. Bu etkinliğin askerleri ‘devlete ve
toplumsal barış dağıtıcılarına karşı düşman kıldığı şeklindeki Avam Kama-
rası’nın talihsiz yargısı, ilişkileri geriye dönülemez biçimde bozmuştu.2
Yemin etme ve dilekçe verme eylemleri, devrimci ritücllcr içine alınmış­
tı. Coventry’de 1643 yılı Aralık ayında, Denbigh Kontu’nun askerlerince
yapılan anlaşmada olduğu gibi, elde edilen muazzam gelirler, davaya bağlı­
lığın en canlı örneklerini temsil etmektedir. Taşralı dilekçe eylemcileri,
tantanalı biçimde Londra’dan Westminster’e ilerlediler: Londralı bir zanaat-
kâr olanNehemiah Wallington, ‘şapka ve kemerlerine iliştirilmiş protesto
açıklamalarıyla’, 1642 yılı Şubat ayında Londra Köprüsü nde yürüyen yüz­
lerce Kentli erkeği izledi. Wallington, kentteki birçok gösteriye de tanıklık
etti; Charles’m keyfi yönetiminin daha sonraki şehitlerinden biri olacak
Dr. John Bastwick, Aralık 1640’ta, hapishane dönüşünde, Black heath’de,
1630’Iann acılarını anıp zaferlerini kutlayan, ‘ellerinde biberiyeleri ve
defileleriyle binlerce at arabası, atlı ve yaya’ tarafından karşılandı.*
Önceleri, dilekçe, genellikle basılı olan bir metindi ve 1640’larda ucuz
kâğıttan yapılmış, hızlıca üretilen dinsel ve siyasal yayınlar, söz konusu
devrimci kültürün tanımlayıcı özelliğiydi. Moderni tenin başlarında, İn­
*
Iskoç ya'da oldııgıı gibi, tümü eşit rütbeli görevlilerden oluşıın bir kurulun yönettiğ
Protestan Kilisesi ile ilgili kişi; böyle bir kilisenin üyesi, (ç.n.)
* * Levellers: Toplumsal eşitlikçiler; tüm toplumsal farklılıkları orıadan kaldırarak, sınıf­
ları aynı düzeye getirmek isteyen kişiler, (ç.n.)
2) lan Gentles, The New Model Army m England, Ireiand, and Scotland, 1645-1653
(Oxford, 1992), s. 151.
3) Paul Seaver, Wallington's World. A Puritan Artuan in Sewtitmiih-Century London
(l.ondra, 1985), s. 150-1.

--- Sayfa 62 ---
62 ANN HUGHES
giltere, kısmen okuryazar bir toplumdu, fakat basılı yazı hep vardı; sözlü
ve yazılı iletişim biçimleri birbirleriyle yakından ilişkiliydi. Onyedinci
yüzyılın ortalarında, pek çok toplulukta, yazamasa bile okuyabilen bir
azınlık bulunurken, Londra'da erkek ve kadınların önemli bir çoğunluğu
okuryazardı. Matbaa teknolojisi, olaylara ve polemiğe yol açan saldırıla­
ra hızla yanıt veren etkili bir basım yolu olduğundan, dilekçeler, parla­
mento emirleri ve askeri kumandanlardan gelen mektuplar kadar, haber
kitapları ya da bir muhalifin duruşuna yönelik tekzipler de, yüksek sesle
okunmak, tartışılmak ve bazen de dönemin hususiyetini kavrayan kişilerce
sistematik biçimde biriktirilmek üzere piyasaya sürülüyordu. Matbuat,
sadece Kral'a karşı parlamentonun konumunu ortaya koymanın çok hızlı
bir aracı değildi; parlamento davası içinde bölücü ve radikalleştirici tar­
tışmalar yapmanın bir yolu hâline de gelmişti. Bununla birlikte, 1650’lere
kadar parlamentonun yasadışı ve bozguncu matbuata karşı önlem alma
girişimleri yalnızca zaman zaman başarılı olabilmişti.
Devrimci yapılar
Parlamento bir iç savaşta çarpışmaya oldukça hazırlıklıydı, çünkü komi­
telerinin İskoçlar'la müzakerelerinde ve borçları ödeyerek işgalci ordu­
larını sepetlemek için gereken parayı toplamakta asli rolü oynadığı 1640
Kasımından beri yürütme gücünü yavaş yavaş ele almaktaydı. Bu, aslın­
da, hükümdarın komutası altında kararsız biçimde ve kısa süreliğine top­
lanan bir kurumun isteksiz fakat amansızca savaşı örgütleyen bir yasama
organı olduğu kadar kolektif, daimi bir yürütme organı haline de geldiği
devrimci bir süreçti. Parlamentonun İskoçlar'la resmi ittifakından sonra,
savaş çabalarını denetlemek için 1644’ün başlarında Krallıklar Komitesi
kuruldu. Dolayısıyla, Ingiltere'nin yönetsel otoritesi olarak 1649'da kuru­
lan Devlet Konseyi ile ilgili örnek gelenekler (yerleşik uygulamalar) vardı.
Parlamentonun gayrıresmi, radikal kanadında da yeni yapılar ortaya
çıkmıştı. Londra'da olduğu gibi, bunlardan bazıları kilise bölgesi ya da
semt organları üzerinde temellendirilmiş ti. Kent yetkilileri ve parlamento
üzerinde baskı kurmak isteyenlerin başını, radikal dinsel tarikatlara karşı
baskıcı önlemler alınması ve Kilise'nin, Iskoç modeline yakın bir biçim­
de, Presbiteryen çizgide hızlı bir reformdan geçirilmesi için dilekçe veren
ve lobi çalışmaları yürüten Presbiteryenler çekiyordu. Bu hareket, çoğu
zaman, parlamenter yelpazedeki dinsel duruşundan dolayı, ‘muhafazakâr'
olarak görülmektedir ama yöntemleri -kuşkusuz- yeniydi. Londra'daki
siyasal ajitasyon, 1640’larm başında savaşın daha gayretli bir biçimde sür­

--- Sayfa 63 ---
dürülmesi doğrultusunda kampanya yürütmüş olan eski toplumsal ağla­
rın parçalanmasının işareti oldu. Londra’da, Presbiteryen harekete karşıt
olarak, yeni ortaya çıkmakta olan, bir araya gelmiş ayrılıkçı kiliselerden
oluşan ve kuşkusuz radikal bir hareket gelişmişti. Bunlardan bazıları Cal-
vinci gelenek içinde kaldı, fakat radikal olanların çoğu -Genel Baptist-
ler- toptan kurtuluşa inanıyordu. İşte, Toplumsal Eşitlikçiler bu çevre­
den çıkıp gelmişti. Tarikatın katılım ve özyönetim alışkanlıkları, demok­
ratik siyasal olanaklara önemli bir katkıda bulunmuştu. Londra'daki tüm
hizipler, matbuattan yoğun bir şekilde yararlanmıştı. Radikaller, çoğu
zaman, yasadışı ve yeraltı yayınlara bel bağlamışlardı.
Son olarak, Parlamento'nun Yeni Model Ordusu, siyasal etkinliğini
geliştirmek için yeni yapılar üretmişti. 1647 ilkbaharından itibaren her
alay ve daha sonra her yaya bölüğü ya da atlı birlik, şikâyetlerini kaleme
almak ve protestoyu koordine etmek üzere piyadeler arasından iki ‘ajita-
tör’ ya da temsilci seçmeye başlamıştı. Aynı yılın daha sonraki aylarında
(Ekim 1647), ajitatörler, eşit sayıda subayla birlikte, Genel Ordu Kon­
seyini oluşturarak, asker, subay ve Toplumsal Eşitlikçilerin krallığın ge­
leceğini ve siyasal iktidarın doğasını birlikte etkili biçimde tartıştıkları
Tutney Tartışmalarına katıldılar. 1647 yılı Aralık ayından itibaren de,
Ordu Konseyi sadece subaylardan oluştu, fakat siyasal tartışma ve devrim­
ci örgütlenmenin önemli bir arenası olarak kaldı.
Devrimci fikirler
‘Parlamento davasının' ideolojik içeriği karmaşık ve esnekti; bu yüzden,
radikal bir gelişim gücüne sahipti. Incil'den sonra en fazla alıntı yapılan
kitap, Toplumsal Eşitlikçi lider John Lilburne tarafından yazılan parla­
mento bildirilerinin bir derlemesiydi. Parlamentonun Kral'a karşı savaş­
maya ilişkin öne sürdüğü nedenler, bir ölçüde geleneksel, hatta ‘görünüş
itibarıyla gericiydi'. Bu nedenler, modem özgürlüklerden ziyade tüzel,
Ortaçağ'daki anlamıyla ayrıcalık olarak anlaşılan özgürlüklerle birlikte,
papaya bağlı şeytani konsüllerin saldırılarına karşı krallığın tarihsel hak­
larını ve özgürlüklerini savunuyordu. Büyük İtiraz, ‘üzerinde bu krallığın
dininin ve adaletinin kararlı bir biçimde tesis edildiği yönetimin temel
yasa ve ilkelerini ortadan kaldırma gayretlerinin soysuz ve alçakça tasa­
rısını' kınamıştı. Bununla birlikte, özgürlükler ve temsili bir parlamento
üzerine yapılan vurgu, önceki deneyimleri yerel kaynaklar ve iktidar yapı­
ları üzerine odaklanmış olan insanların siyasal haklara yönelik doğrudan
istemlerde bulunmasına doğru ilerletilebilirdi. Benzer biçimde, geçmişe
1649 İNGİLİZ DEVRİMİ 63

--- Sayfa 64 ---
6 4 M IN HUGHES
yönelik çağrılar üzerinde temellendirilen bir tartışma biçimi, kendi içeri­
ği açısından asla ‘gerici bir görünüme' sahip değildi; ülküleştirilen geçmiş­
ler, çeşitli yeni kalkış noktalarını meşrulaştırmak için kullanılabilirdi.
Böylesine esnek bir tarihsel öğretinin başka bir ömeği ‘Norman Boyun-
duruğu’ydu. Yaygın görüşe bağlı parlamenterler için, Norman Boyunduru­
ğu, düzenli parlamentolar ve düzgün işleyen yasal süreçler gibi, Ingiliz hak
ve geleneklerini gölgede bırakmıştı. Bu haklar, Magna Carta ile sağlama
bağlanmış ya da restore edilmişti ve şimdi bunlan korumak parlamentonun
göreviydi. Bununla birlikte, Toplumsal Eşitlikçiler gibi siyasal radikaller,
Sakson hakları -doğuştan ö2giir İngilizler’in sahip oldukları haklar- anlayı­
şını önermişler ve bu hakların sıradan insanlardan hâlâ uzak tutulduğu­
nu ileri sürmüşlerdi: Magna Carta, ‘tahammül edileme2 köleliğin birçok
izini taşıdığı için, tek başına yetersizdi.’ 'Gerçek Toplumsal Eşitlikçi’ ya
da ekonomik eşitliği savunan Diggerlar’m lideri Gerrard Winstanley için,
'Norman Boyunduruğu', Ö2el mülkiyeti içeriyordu. Tarihin kullanılışına
ilişkin karmaşıklıklar, İngiltere'de kraliyet yönetimini yıkmaya hazırla­
nan Yasa ile örneklenebilir. Bu yasa, ulusun ‘adil ve eski haklarına, meclis­
teki kendi temsilcileri tarafından ve ulusal toplantılarla yönetilmeye' geri
döndüğüne işaret ederken, monarşinin de sonunu ifade ediyordu. Bu,
kendi içinde tarihsel bir meşrulaştırma mitiydi; fakat yasa, monarşiye
karşı eğitim ve dayanak sağlamak için tarihi ferklı biçimde de kullanmıştı:
Yaşananlar göstermiştir ki, bir kralın bu ulustaki ve İrlanda’daki görevi­
nin ve iktidannın tek kişide toplanması, halkın özgürlüğü, güvenliği ve
ortak çıkan için gereksİ2, külfetli ve tehlikelidir ve çoğu 2aman iktidann
kullanımında, halkı baskı altına almak, yoksullaştırmak ve köleleştirmek
için kraliyet iktidanndan ve imtiya2indan yararlanılmıştır.
Son olarak, bu Yasa, ‘halkın tam bağımsızlığı ve Ö2gürlüğünün' ihlal edil­
memesi gerektiği varsayımından hareketle, soyut bir doğal haklar kavra­
mı üzerine kurulmuştu. Aynı şekilde, Toplumsal Eşitlikçiler de amaçlarını
desteklemediği 2aman geçmişi reddedebiliyorlardı: “Atalarımız her kim
olursa olsun ya da ne yapmış, neden ötürü acı çekmiş ya da her neye boyun
eğdirilmeye zorlanmış olursa olsun, bizler bu çağın insanlarıyız.”4
4)
Toplumsal Eşitlikçilerin burada ve aşağıda sunulan fikirleri The Remonstranceo jMany
Thousands Citizens'dan alınmıştır; en çok bulunan yeniden basımları: bkz. Andrew Sharpe
(yay. haz.) The English tevellers (Cambridge Texts in the History of Political Thought,
1998); monarşinin kaldırılmasıyla ilgili yasa için bkz. Keith Lindley, The English Civil War
«mİ Revolution A Sourceiwoic (Londra, 1998).

--- Sayfa 65 ---
1649 İNGİLİZ DEVRİMİ 6S
Dinsel bağlılık (sadakat), İngiliz Devrimi için hayati önemdeydi. En
yavan biçiminde bile, gayretkeş Püritenlik'in, Efendi nin davasındaki bi­
reysel belirlenim ve kendi kendini kutsamayı teşvik etmek konusunda
muazzam bir potansiyeli vardı. Püritenlik, Tanrının onaylayacağı şekilde
değiştirilmiş kolektif bir toplum görüşü (daha doğrusu birbirlerine rakip
kolektif görüşler) de önermiştir. Bir kez daha geçmiş ve gelecek kaynaştırıl-
mıştır. Havarilerin izinden giden kutsal bir kilise arayışı, Tanrının amacı­
nın bir kısmının da insanlarının ilerici aydınlanması olduğu yollu, Refor-
masyon’un merkezinde duran inançla uyuşuyordu. 1640’lı yıllar boyunca,
dindarlar arasında, Tanrı'nın kendi davalarını kutsadığı ve Charles’a karşı
şahitlik ettiği duygusu ortaya çıkmıştı. Mayıs 1648’de, askeri bir ibadet
toplantısında, askerler, Efendi nin ‘bu yılki tüm girişimlerinde bize nasıl
da yol göstermiş ve bizi nasıl da refaha kavuşturmuş olduğunu’ not et­
mişlerdi. ‘Efendi nin davasına ihanet etmesinin, akıtmış olduğu kanın ve
bu yoksul uluslardaki halka yaptığı kötülüklerin hesabını vermesi için,
Charles Stuart’a, bu eli kanlı adama çağnda bulunmak’ onların göreviydi.5
Zaten, yukarıda da belirtildiği gibi, Charles’ın gerçek dine yönelik hoşnut-
su2İuğuna ilişkin kuşku, savaşla dramatik bir biçimde yoğunlaşmıştı. Din,
meclis yanlıları arasında amansız bir bölünmenin kaynağıydı. Püritenlik,
1640 ve 1650'lerde, reforme edilmiş bir ulusal kilise isteyenlerle dinsel
özgürlüğü destekleyen ve gerçek kilisenin dindarların gönüllü bir birlik­
teliği olduğunu savunan ve kendi içlerinde de sık sık bölünen kesimler
arasında parçalanmıştı. 1648-49’da, devrimi ileri götürenlerin çoğunluğu,
bu ikinci gruba bağlıydı. İsa’yla ve İsa’nın saçtığı ışıkla kurulan güçlü bir
kişisel özdeşlik duygusu, Koruyucu Lord Oliver Cromwell’den Digger
Winstanley’e kadar birçok kişi tarafından savunuluyordu. Bu olağandışı
dönemin, halkı adına olağanüstü şeyler yapmak ve bu dünyayı azizleriyle
birlikte binyıl yönetmek için ikinci ke2 yeryüzüne gelecek olan İsa’nın
muştucusu sayılan son günler olduğuna ilişkin yaygın binyılcı umutlar da
vardı. Cromwell gibi bazılarına göre, binyılcı umutlar, ruhsal, uhrevi de­
ğişime odaklanmıştı; fakat 1650’lerde ba2i radikaller -'Beşinci Monarşi'nin
Adamları’- tam anlamıyla bir siyasal dönüşüm umuyorlardı. Binyılcı bek­
lentiler, kesinlikle, Kral’ın idam hükmünün verilmesine ve infazının ger­
çekleştirilmesine yardımcı olmuştu ve bu, farklı ütopyacı önerilerle de
ilişkilendirilmişti. Gerrard Winstanley’in ‘kralın iktidarının’ tüm biçimle­
rini ortadan kaldıran eşitlikçi bir ulus (commonwealth) kurma yönündeki
görüşü anımsanmaya değer bir örnektir.
5) Lındley, The English Civil Wor, s. 167.

--- Sayfa 66 ---
6é ANN HUGHES
Yukarıda tartışıldığı gibi, laik ve dinsel fikirler, papalık karşıtlığı gibi
yaygın bazı temalar içinde bir araya getirilmişti. Benzer şekilde, Ingiliz
siyasal kültüründe yer alan kısmen cumhuriyetçi bir akım, hem klasik
bir hümanizmden hem de erkek aile reislerinin yasal ve siyasal süreçlere
yaygın biçimde katılımında ifade bulan ve kamusal değerlere yönelik sıkı
bir Protestanca bağlılıktan yararlanmıştır. Kolektif bir organ olarak siya­
sal topluluk ile soyut ve hesap sorulabilir bir siyasal otorite anlayışı daha
1642’de mevcuttu. Charles’m Mayıs 1642’de Hull'a kabulünü reddeden
Parlamento,
Kral'ın kent halkıyla aynı hak ve unvanlara sahip olduğunu reddetmiş
(...) herkesin kendine ait evi, toprağı ve mallan olduğundan, Majestele­
rinin halkı, tıpkı krallığının kendisine ait olmaması gibi, artık kendisinin
değildir ve onun krallığı artık kendisinin değil, halkınındır... Krallar'a
sadece krallıktan emanet edilir/
Burada örtük bir ulus görüşü saklıydı ve bu görüş, 1649’da yasalaştırılacak­
tı.
Devrimci halk
Parlamento davası, lordlar, soylular ve tüccarlardan alt düzeydeki erkek
ve kadınlara değin uzanan sosyal bir ittifaktı. Londralılar’ın parlamentoya
desteği, göreceğimiz gibi, 1640'ların başında yaşamsal önemdeydi ve radi­
kaller 1640’Iann ortalarına kadar azınlıkta olmalarına rağmen, Londra'da
ve daha az ölçüde olmak üzere taşrada, her zaman devrimi üstlenmeye
hazır, militan bir topluluk olacaklardı. Ekonomik çıkarlar, bir ölçüde,
siyasal ve dinsel sadakatle ilişkilendirilebitir: Daha küçük, bağımsız kent
tüccarları gibi, sömürgeci çıkarlara sahip parlamento yanlısı soylular için
de, ekonomik ve dinsel görüşler, krallık yönetimine karşı ve heyecan
verici Protestan dış politikasını savunmak üzere bir araya gelmişti. Broo­
ke ya da Warwick gibi parlamento yanlısı lordlar, rollerini Ortaçağ'a özgü
toplumsal iktidara değil, dini davanın popüler liderleri olmalarından kay­
naklanan toplumsal statülerine dayandırmışlardı. Bazı toplumsal ittifak­
lar, belki de, fırsatçıydı: Hem Derbyshire'da hem de Gloucestershire’da,
madenciler, iç savaşa yerel zorbalara karşı oldukları için katılmış gibi
görünmektedirler. Yine de, parlamentonun ‘halkın temsilcisi' olarak oyna-
(>) Kenyon, .Stuart Co>i5tıiwion, s. 242-3.

--- Sayfa 67 ---
1649 İNGİÜZ DEVRİMİ S 7
dığı rol ve Ingiltere’nin yasa ve özgürlüklerine olan bağlılığı, geleneksel
hak ve özgürlükleri çok önemseyen ve bunlardan ekonomik, yönetsel ve
yasal süreçlere bağımsız biçimde katılmak üzere yararlanan birçok küçük
ölçekli mülk sahibini, zanaatkarı ve tüccarı kendine çekmişti. Ingiliz
Devrimi, geleneksel seçkinlerin arasından gelmeyen birçok insanın eyle­
miyle gerçekleştirildi. Devrim çok ciddi bir halk desteğine sahipti; ne
var ki, halkın devrime karşı konulmaz bir coşku beslediğini söyleyemeyiz.
Kral'ın, 1642’de toplumsal istikrara, hiyerarşiye ve papalıktan, garip ve
yıkıcı hiziplerden ayrı bulunan Ingiliz kilisesine başvurması küçük bir
başarı kazandı. Fransa'da olduğu gibi, sayısal olarak en etkili hareketler,
‘geleneksel’ ya da ‘muhafazakâr’ amaçlı olanlardı: 1645-46’ya kadar, savaş
hazırlığı, ülküleştirilen eski iyi günler için destek yaratmıştı ve savaş karşıtı
‘kulüp’ hareketleri, askeri zorlamalara, vergiye ve dinsel altüst oluşlara
karşı gelen West Country’de ve Galler sınırlarında ortaya çıkmıştı.
Devrimin öyküsü
1640’tan itibaren, Ingiltere’de iki rakip otorite, otoritenin kökeni ve doğa­
sı üzerinde derin ve kaygı uyandırıcı düşünceler ortaya atacak şekilde,
siyasal meşruiyet ve destek elde etmek için çekişti. Halktan, piskopos­
luktan duyulan rahatsızlığa onay verip vermemek, Lordlar Kamarası’nda
bulunan piskoposlara karşı gösteriye katılıp katılmamak gibi konulardan
şu ya da bu taraf için silahlanıp silahlanmamak konusundaki nihai ikile­
me uzanan bir çerçevede, kızışan ortam ve kişisel tehlikeler dahilinde,
karar vermesi isteniyordu. 1642'de, Londra’da bir kralcı ya da Kuzey Gal-
ler’de bir meclis yanlısı olmak nadir rastlanan seçeneklerdi; fakat Ingil­
tere’nin birçok bölümünde -orta kesimler, kuzeybatı ve West Country nin
bölümleri- iki taraf; mevcut temel silahlı kuvvet olan yerel milislerin
denetimi uğruna rekabet ettikleri için bunlar gerçek seçeneklerdi.
Son derece çalkantılı geçen bu onyılda, savaşı ve devrimi artan ölçüde
olası kılan bazı kesin dönüm noktalan vardı. I64I-42’de Londra’daki
kitlesel hareketlenmeler, Kral'ın konumunu keskin biçimde zayıflattı.
Mayıs 1641'de, binlerce Londralı, Lordlar Kamarası’m Charles’m üst düzey
yöneticisi Strafford Kontu'nu mahkûm etmeye zorlamak için sokaklara
döküldü ve Katolik karısının can güvenliğinden korkan KraPı, Strafford’ıı
ölüme gönderecek yetkiyi vermesi için sıkıştırdı. 1641-42 kışında, Londra,
çok açık bir biçimde devrimci bir kentti: Aralık 1641’de, piskoposlar hal­
kın baskıcıyla Lordlar Kamarası ndan uzaklaştınldılar ve daha sonra bizzat
Kral, parlamentonun önde gelen beş üyesini tutuklatmaya yönelik ba§:ı-

--- Sayfa 68 ---
6£ ANN HUGHES
rıstz girişiminin ardından, Ocak 1642’de Londra’dan sürüldü. Nehemiah
Wallington, yurttaşların nasıl da ‘pencere ve kapılarını kapattıklarını’ ve
parlamentoyu saldırılardan korumak için savunmaya geçtiklerini parlak
bir biçimde betimlemiştir. Bu devrimci baskı eylemi, şaşırtıcı bir biçim­
de, parlamentonun iç savaştaki savunmacı çizgisinin görülmesini de sağla­
mıştır: Kral hükümeti bırakıp gitmiş ve, bu yüzden, hükümet etmek o
dönem için parlamentoya düşmüştü. Kral’ın başkentten ayrılışı, İngilte­
re’deki rakip otoritelerin fiziksel gerçekliğinin çıplak bir biçimde ortaya
çıkmasına yol açtı. Kral, Londra’ya ancak yargılanması ve kellesinin uçu-
rulması için dönecekti.
İkinci kesin dönüm noktası, 1647’de, Yeni Model Ordu'nun radikalleş­
mesi sürecinde, bizzat parlamenter davanın içinde gerçekleşti. Parlamen­
todaki hiziplerin, ordunun dilekçe verme eylemini hakirce reddetmesinin
ardından, birliklere ödenmesi gereken paraları ödememek ya da onların
savaş sırasında yaptıkları eylemlere ilişkin yasal soruşturma açılması konu­
sundaki hassasiyetlerini kaşımak gibi girişimlerle ordu kitlesini dağıtmaya
Ç alışm ası, orduyu, krallığın durulması ve savaşta uğruna dövüştükleri ilke­
lerin savunulması için kamusal bir sorumluluk üstlenmeye itti. Ordu lider­
leri, özellikle de Oliver Cromwell ve damadı Henry Ireton, bu isyana iste­
meyerek rıza gösterdi; fakat ilk ivme aşağıdan gelmişti. Kampanyalarının
bir parçası olarak, ordu, parlamento yandaşlarından tutsak Charles’ın
denetimini zorla aldı. Fakat, aynı zamanda, Londra’da orduya karşı gelişen
siyasi bir seferberlik oldu; bu seferberlik, barışı ve Kral’ın Londra’ya geri
dönmesini talep etmek üzere parlamentonun şiddetle baskı altına alınma­
sıyla, Temmuz 1647’de doruk noktasına vardı. Alarm halindeki ordudan
kaçan her iki kamaranın önde gelenlerine, daha sonra Londra’ya dönüş­
lerinde askerler eşlik etti. Ağustos’ta, ordu, zor kullanarak yıldırılan kentte
bütün bir gün gövde gösterisinde bulundu - o günlerde, pratik açıdan,
Londra’nın boyun eğmesi sağlanmıştı.
1647 Ağustos’u tasfiye ve devrim için son provaydı. İskoçlar ve İngil­
tere taşrasındaki hoşnutsuzlarla ittifak içinde olan Charles tarafından
kışkırtılmış ikinci bir iç savaştan sonra bile, parlamentonun çoğunluğu
hâlâ barış için çalışıyordu. Öfkeden deliye dönen ordu, 20 Kasım 1648’de
sunduğu bir İtiraz’la, daha eşit bir biçimde seçilmiş bir meclisin ulusun
en üst otoritesi olması ve Kral’a karşı adalet isteminde bulundu. Parlamen­
to İtiraz'ı önemsemezken, ordu, 2 Aralık’ta, Westminster’in —Windsor,
Kensington, Hyde Park- daha da yakınlarına kadar geldi. Buna rağmen,
Avam Kamarası, 5 Aralık’ta, bütün bir gece süren oturumun ardından,
129a karşı 83 oyla, Kral’tn en son barış tekliflerine verdiği yanıtın ‘kral­

--- Sayfa 69 ---
1649 İNGİLİZ DEVRİMİ 6 9
lıkta barışın yerleşmesi için’ bir zemin oluşturduğu görüşünü kabul etti.
Ertesi sabah, Albay Thomas Pride, elinde parlamento üyelerinin bir lis­
tesiyle, iki alayla korunan Avam Kamarası kapısında belirdi. Gün bitene
kadar kırk bir parlamento üyesi tutuklanmıştı ve başka pek çok üyenin
de parlamentoya girmesi engellenmişti. Sahne, Kral’ı yargılayacak bir
mahkeme kurmak ve devrimin gerçekleşmesini zorlamak üzere ayakta
kalan parlamento üyeleri (1648 Aralık ayında parlamentoda bulunan­
ların yüzde 40 kadarı) için hazırlanmıştı.
Devrimci süreçlere ilişkin bu kısmı bitirirken, bu süreçlerin ’normal’
ya da ‘günlük yaşam’la pek çok ilişkisinin olduğunu vurgulamak önemli­
dir. Yerleşik dinsel ve siyasal fikirler, kentlerdeki ve köylerdeki katılım
alışkanlıkları, hukuk ve tarih anlayışları; tüm bunlar, devrimci deneyimi
besledi ve daha önce görülmemiş koşullar tarafından dönüştürüldü. Bir
kez daha, Gerrard Winstanley ve Diggers deneyimi, öğretici bir örnek
olarak karşımıza çıkmaktadır. Çünkü, bizzat Winstanley’in kendisi için,
hayalperest ve mistik dinsel geleneklerden, insan aklının bir zaferi ola­
rak sunulan bir toplumsal dönüşüm kalkışmasına ilham kaynağı oldu.
Daha geniş anlamda, Diggers, ortak arazileri ele geçirme mücadelesine
giren kuşaklardan yararlanarak, onları radikalleştirdi. 1649’da doğan bu
hareket, Kral’ın ölümünün tüm kralcı iktidarın alaşağı edilmesi anlamı­
na gelmesi gerektiği şeklinde sert bir anlayışla hareket etmekteydi.
Sava§ ve devrim
Winstanley’in Londra bağlantısı, belki de ağır vergilendirmenin ve savaşın
yol açtığı karışıklıklar sonucunda, 1640’Iarda başarısızlığa uğradı. Fran­
sa’da devrim savaşa yol açarken, Rusya’da olduğu gibi İngiltere’de de
savaş devrime yol açtı. Savaşın yol açtığı bir ideolojik gelişmeden daha
önce bahsedilmişti; şimdi savaşın pratikte radikalleşmeye nasıl katkıda
bulunduğunun üzerinde durmak önemlidir. Her dört İngiliz’den biri (yerel
kuşatmaları da dahil edersek) çatışmalarda yer almıştır; hemen hemen
200.000 İngiliz, savaşın doğrudan ya da dolaylı sonuçlarından dolayı öldü.
Oransal olarak, bu rakam, yirminci yüzyıldaki çatışmalarda ölenlerin top­
lam nüfusa oranından daha yüksektir. Savaşın İrlanda ya da İskoçya üze­
rindeki etkisi çok daha yıkıcıydı. İngiltere’deyse vergiler, barış dönemle­
rindeki ortalama düzeyden on kat daha yüksekti. Serbest haldeki birlik­
lerin yaptıkları yağmalamalar ve onlara barınak sağlanması gereksinimi
daha fazla para harcanmasına ve soruna yol açmıştır. Toplumsal Eşitlik­
çiler, ‘Bir yığın değerli hayat neden yitip gitti? Bir sürü para neden harcan-

--- Sayfa 70 ---
7C ANN HUGHES
di?’ diye soruyordu. Radikallerin istediği, yitirilen kurbanlar için bir karşı­
lıktı - sıradan insanlar için birazcık ödül.
Bu dürtünün etkisi en açık şekilde orduda görülecekti. Savaş, bir askeri
yönetim dehası olarak ortaya çıkan ve bu yüzden de her üç ulusun yöneti­
cisi olan, kırsal kökenli, yoksul centilmen Oliver Cromwell’in de arala­
rında bulunduğu birçok insanın, siyasal ve toplumsal olarak yukarı doğru
tırmanmasını kolaylaştırmıştı. 1647'ye gelindiğinde, ordu, artık siyasallaş-
mıştı. O dönemde yaşayan tarihçiler gibi, daha sonra yaşayan tarihçiler
de, ordunun, pek tabii ki, bir bütün olarak aynı biçimde radikalleşmediğini
vurgulamaktadır; aralarında orduya zorla adam alan ve daha önceden
Kral için çarpışmış olanlar vardı. Fakat birçoğu için, parlamento davası­
na askeri açıdan hizmet etmek yaratıcı ve özgürleştirici bir deneyim ol­
muştu: Askerlerin, ünlü Haziran 1647 bildirisinde ilan ettikleri gibi, 'Biz,
herhangi bir keyfi iktidara hizmet etmek için kiralanan basit bir paragöz-
ler ordusu değiliz; biz, parlamentonun çeşitli bildirileriyle kendimizin ve
halkımızın hak ve özgürlüklerini savunmak üzere göreve çağırılmış bir
orduyuz.’ ‘İbadet eden ve vaaz veren Önderler’ arasındaki siyasal ve din­
sel tartışmalar, aynı zamanda Tanrı’nın da ordusu olan bir yurttaşlar ordu­
sunun ortaya çıkmasına yol açmıştı:
“Bizler macera uğruna askerlik yapmıyoruz ve bizler sadece insanlara hiz­
met de etmiyoruz: Biz, Azizlerin Kralı İsa’nın Kralımız olduğunu boş yere
ilan etmedik; biz onun şartlarına boyun eğmeyi ve o her nereye giderse
ardından gitmeyi de arzuladık.”7
Radikalizm, savaşın yol açtığı sorunlara verilen zorunlu ve en tipik yanıt
değildi: Daha önce de öne sürdüğüm gibi, birçok kişi, eski günlere ve
hiyerarşiye dönmek için can atıyordu. Fakat devrimin gerçekleşmesini
sağlayan, radikal tepkiydi. 1640’dan sonra meclis yanlısı ittifaklar içinde
çatlaklar oluşmuştu; ılımlılar pek çok sahnede geriye çekilmişti, fakat
her zaman, savaşın adına yapılmış olduğu davaları ileri götürmek, güvence
akına almak ve geliştirmek için hazırlanan yeterince insan vardı. 1642’de
kraliyet reformlarını desteklemiş olan birçok kişi, Kral’a karşı dövüşme-
yecekti, fakat parlamento hâlâ muzaffer bir savaşı çekip çevirebiliyordu.
Diğer ılımlılar 1647’de geri çekildiler ve birçoğunun midesi hükümdarın
7)
A Déclaration or Représentation, William Haller ve Godfrey Davies (yay. haz
idimle, Tlıc Ixvelkr Tracts (yemden basım Gloucester, MA, 1964), s. 55; Déclaration of
ılır I ıiKİısh Army in Scotland, August 1650 in Kenyon, Stuan Constitution, s. 327.

--- Sayfa 71 ---
J649 İNGİLİZ DEVRİMİ 71
katledilmesini kaldıramadı elbette; fakat parlamentodaki daha radikal
liderlerin ve ordunun (sıklıkla ihtiyatlı ve isteksiz adamlardı), devrimin
mali sorumluluğunu üstlenen hali vakti yerinde azınlıklar gibi, ‘sol müt­
tefikleri’ her zaman olmuştur. Ordu 1648-1649’un umutsuz kışında Krala
karşı harekete geçerken yolladıkları İtiraz, Toplumsal Eşitlikçilerin
‘büyük’ 11 Eylül dilekçesine övgüler düzmekteydi ve Ordu Konseyi, kendi­
lerine sempati duyan parlamento üyeleriyle olduğu kadar, Toplumsal Eşit'
likçiler ve radikal toplulukların liderleriyle de müzakereler yapmıştı.
Devrimci sonuçlar
Kısa ve orta vadede, açıkça bir siyasal devrim söz konusuydu: Monarşi
ve Lordlar Kamarası azledilmiş ve Ingiltere, ‘bu ulusun en yüksek otori­
tesi olan parlamentodaki halkın temsilcileri tarafından, bir ulus (common­
wealth) ve özgür bir devlet olarak yönetilmeye’ başlamıştı. Daha laik
düşünceli radikallerin ümitleri, Toplumsal Eşitlikçiler’in tasfiye edilmiş
parlamentoyu ‘İngiltere’ye Yeni Prangalar' vurmak isteyen yoz bir oligarşi
olarak lanetlemesiyle birlikte hızla boşa çıktı. Winstanlcy’in 'Digger' top­
lulukları zor kullanarak dağıtılmış, Toplumsal Eşitlikçilerden ilham alan
ordunun isyanı da başarısız olmuştu. Fakat hiçbir devrim, liderleri kaçınıl­
maz biçimde güç ve uzlaşma peşinde koşarken radikal yandaşlarını tat­
min edememiştir.
Bizzat ordunun kendisi ‘bakiye’den hoşnut kalmamıştı; fakat pek çok
radikal, birkaç aylık bir siyasal deneyimden sonra, I653’ün sonlarında,
Cromwell’in kişisel yönetim girişimi karşısında afallayıp kalmıştı. Crom-
well’in 1658’de ölmesinin ardından parlamento davası parçalanmış ve
monarşi I660’da koşulsuzca restore edilmişti.
Fakat, iç savaşların etkisi ve monarşik olmayan bir yönetimle geçen
onyıllık dönem bilerek sessizliğe boğulmuş ya da olumsuzlanmış olsa bile,
1649’dan sonra siyasal pratik asla aynı şekilde suskun kalamazdı. Keyfi
yönetime karşı yürütülen mücadeleler ve papalık korkusu, 1688’de bir
başka kralı tahtından ettiği zaman, yönetici seçkinler savaştan ve radi­
kal bir halk ayaklanmasından kaçınmak için olabildiğince hızlı davrandı­
lar. Ancak, 1688-89’da parlamenter monarşi kurulmuştu. Aynı biçimde,
onyedinci yüzyıl ortalarında yaşanan olaylar, siyasal düşüncede büyük
değişimlere gerçeklik kazandırmış ve ilham vermişti. Hem Hobbes hem
de Locke, siyasal düzenlemelerin kutsal yasalarla yapılmamasını, sözleşme
ya da rıza mefhumları üzerine kurulan insan becerileri temelinde tesis
edilmesini vurgulamışlardı.

--- Sayfa 72 ---
Tí ANN HUGHES
1650’lerde geniş bir kilise bölgesi temelinde kurulmuş olan ulusal kilise,
bir grup Protestan tarikatı için vicdan özgürlüğünü temsil etmekteydi.
Aynı dönemde, din dışı kişilerin ya da mekanik vaizlerin kendini bilmezliği
ve radikal tarikatlar ile 'Ortodoks’ Püritenler’in katılığı tarafından teşvik
edilen, bilinçli ve saldırgan bir ‘Anglikanlık1 ortaya çıktı. Piskoposlar 1660’da
monarşiyle birlikte yerlerine döndüklerinde, Ingiltere Kilisesi’ndeki unsur­
lar, Presbiteryenler’in bastırılması ve daha radikal ayrılıkçılar için çalıştı.
Fakat dinsel parçalanmayla geçen onyıllann devrimci etkisi yadsınamazdı.
Önemli Protestan azınlıklar artık ulusal kiliseyle uzlaştırılamazdı ve birçok
Protestan için dinsel hoşgörü ancak 1689'da sağlanacaktı. Sivil ve siyasal
yetersizliklerin üstesinden gelinemedi ve onyedinci yüzyılın ikinci yarısı,
izleyen 250 yıl boyunca, Ingiliz kültürü, eğitimi ve siyaseti üzerinde derin
etkileri olacak bir sonuca zemin hazırlayıp kilise ile şapel,* Anglikanlar
ile Ayrılıkçılar arasındaki ayrılmanın başlangıcı oldu.
1640'lar ve 16501erde, hemen hemen hiç kimse, katıksız bir toplum­
sal devrim istememişti. Digger toplulukları, münferit yerel hoşnutsuzluk­
larla ilişki içinde bulunan küçücük bir hayalperestler grubuydu. Yenilgi­
ye uğratılmış kralcıların mülklerinin toptan kamulaştırılması gerçekleşme­
di ve kralcıların çoğu terfi ettirilerek çoğunlukla cezadan kurtarıldı. Ailevi
ya da cinsel hiyerarşilere dönük temel bir eleştiri yoktu: Kadınlar, radi­
kal dinsel cemaatlerde ve ‘dürüst’ erkek mal sahiplerinin kararlı biçimde
önayak olduğu bir hareket olan Toplumsal Eşitlikçiler içinde önemli ama
-açıkçası- ikinci derecede bir rol oynadılar. Bilinçli bir kapitalist sınıfın,
feodal hiyerarşi üzerindeki zaferi anlamında bir burjuva devrimi gerçekleş­
memişti. Bununla birlikte, bu dönemde, İngiliz ekonomik ve toplumsal
gelişimi içinde bariz yapısal değişiklikler ortaya çıkmış ve bunlar siyasal
altüst oluşlardan fazlasıyla etkilenmişti. Nüfusun büyüdüğü bir dönemin
ardından gelen duraklama, genel ekonomik döngüler kadar yoğun iç sava­
şın da sonucuydu. Küçük ölçekli toprak sahiplerinin sorunları iç savaşta
verilen kayıplarla artmıştı ve aynı kayıplar, mülkiyet sahibi sınıflar arasında
yer alan zümrelerin ticari sömürüsünün daha da acımasızlaşmasına yönelik
eğilimleri kamçılamıştı. Robert Brenner’in uzun uzun tartıştığı gibi, parla­
mento için en önemli ve yerleşik desteğin bir kısmı, dinamik bir dış politi­
kayla sömürgelerdeki yeniden yayılmaya bağımlı kılınmış ve aristokrasinin
üyeleriyle yakın bağları olan yeni yetme Londralı tüccarlardan gelmişti.
1640’ların ve 1650’lerin altüst oluşlarının bir diğer sonucu da, parlamento-
*
Chellıkle İngiltere ve Galler'de Anglikan Kilisesinden ayrılan ve Ayrılıkçılar-Non-
( 'nııfnrmists- adı verilen Hıristiyanların ibadet ettikleri kilise veya yer. (ç.n.)

--- Sayfa 73 ---
1649 İNGİLİZ DEVRİMİ 73
nun kendi gelirlerini artırabilmek amacıyla tahtın ekonomik gelişime mü­
dahale etme gücünü zayıflatması olacaktı. Aynı dönemde, özel mülkiyet
karşıtı başarılı bir radikal eşitlikçi saldırı olmamıştı. Dünyanın, ekono-
mik genişleme için daha güvenlikli kılınması ve bıına yönetimlerce arka
Çıkılması anlamında bir ‘burjuva devrimi’nin gerçekleştiği söylenebilir.
Yeni ve halka dayanmayan yönetimlerle birlikte, iç savaş ve askeri
dönüşüm, güçlü bir devleti kaçınılmaz şekilde zorunlu kılmıştı. 1650'ler,
Ingiltere'nin genişleyen ticari etkinliklerini bilinçli biçimde ileri götüren
yönetimlere de tanık olmuştu. Bu ise, devletin, bireysel çıkarları ortak
yararla bütünleştirecek biçimde servet oluşumuna yardımcı olması gerek­
tiğini iddia eden yeni bir siyasal ‘çıkar’ söyleminin ortaya çıkmasına yol
açtı. Bu söylem, 1649-53 döneminin pek çok cumhuriyetçisinin ortak
özelliğiydi ve daha sonra, onyedinci yüzyılda, radikal Whigler tarafından
da sürdürüldü. Bu nedenle, devrimin ekonomik kalıtının, daha bireyci,
ticarileşmiş bir toplumla, bilhassa sömürgelerini artıran ve ticari genişleme
içinde daha da güçlenen bir devletle birleştiği ileri sürülebilir. Keza, dev­
rim, Ingiltere’nin, belki de Ingiltere taşrasının bile, Britanya Adaları vc
İrlanda’nın geri kalan kısmı üzerindeki egemenliğini ve yeni doğmakta
olan bir Britanya İmparatorluğu içinde Londra’nın merkezi rolünü tas­
dik etti. İngiliz askerleri hem İrlanda’yı hem de İskoçya’yı 1650'lerde fet­
hettiler ve İrlanda, elbette, çok büyük ve trajik sonuçlara yol açan bir
toplumsal ve ekonomik dönüşüm sürecine girdi.
Sonuç: Devrimci gelenekler
Kralların katledilmesinin en ateşli savunucularından biri ve yüksek rütbeli
bir subay olan Thomas Harrison, asılacağı, bağırsaklarının deşileceği ve
kesilip dörde bölüneceği darağacma yaklaşırken şöyle söylemişti:
“Şimdiye kadar yeryüzünde görülen en şanlı dava için İsa’nın çektiği acıla­
ra yakın bir acıyı çekmeye gidiyorum. Ve biri onun yanından geçerken, o
güzel eski davanın nerede olduğunu alaycı bir şekilde sorduğunda, o,
keyifli bir gülümsemeyle elini göğsüne vurarak, ‘İşte burada ve ben kanımla
o davaya damgamı vurmaya gidiyorum,’ dedi.”8
İngiliz iç savaşı ya da devriminin bu derece çelişkili olmasının bir nedeni,
devrimin içinde eski güzel davaya gurur ya da alayla bakan rakip siyasi
8) Ludlow, Vcyce /rom the Watch Tower.

--- Sayfa 74 ---
7 4 ANN HUGHES
geleneklerin birbirine karışmış olmasıdır. Monarşi yanlıları için, 1640 ve
1650 olaylarını unutmak en iyisiydi; fakat radikal Whigler ya da onsekizin-
ci yüzyıl radikalleri için, ulus, onurlu bir mirastı. Daha sonra, bir radikal
tarihçi, Catherine Macaulay, 1760’lardan itibaren olan dönemi kapsayan
on ciltlik bir eser olan History of England from the Accession of James I to
tlie Re volution’u (I. James’in T ahta Çıkışından Devrim’e kadar Ingiltere
Tarihi) yazdı. Yapıtı, Amerikan ve Fransız devrimlerinin liderlerinin bü­
yük hayranlığını kazandı ve 1798’de Fransa’da bir okul ödülüne önerildi.
Tüm devrimlerin kendi dönemlerinde doğruluğu ve haklılığı tartışılmıştır;
hepsi de devrim modellerinin öne sürdüğünden daha çelişkili ve daha
karmaşıktır. Onyedinci yüzyıl ortası Ingilteresi’ndeki olayları ele alırken,
onsekizinci yüzyıl devrimcilerini modem devrimci gelenekle birleştirme­
memiz için hiçbir neden yok gibi görünmektedir.
İleri okuma
Ingiliz iç savajı üzerine var otan yazın çok geniştir. Aşağıdaki yapıtlar, ileri okuma
için yol göstermekçe ve farklı görüşler sunmaktadır.
Richard C ust ve Ann Hughes, (yay. haz.), The English Ctvil War, Londra, 1997.
Christopher Hill, The World Turned Upside Douni. Radical ideas During the English
Revolution, ilk baskı 1972, Penguin, Londra, 1975.
A nn Hughes, The Causes of English Civil War, 2. baskı, Basingstoke, 1998.
Mark Klshlansky, A Monarchy Transformed Britain 1603-İ714, Londra, 1996.
Keith Lindley, The English Civil War and Revolution A Sourcebook, Londra, 1998.
Brian Manning, The English People and the English Civil War, ilk basım 1976, Penguin,
Londra, 1978.
John Morrill, The Nature o f English Rewluiion, Harlow, 1993.
Conrad Russell, The Causes of English Civil War, Oxford, 1990.
Conrad Russell, Un«wjiwtionar> England 1603-İ642, Londra, 1990.

--- Sayfa 75 ---
4. İ 688: Siyasal Bir Devrim
W. A. Speck
Giriş
11 Aralık 1688 günü II. James başkentten kaçtı ve Fransa’ya gidebilme
umuduyla Thames’ın yolunu tuttu. Onun ayrılışı, Muzaffer Devrim yö­
netiminin verdiği ilk fire oldu. Bir grup lord, bir ara, ‘krallığın ve bu
büyük kentin korunması için yönetimi üstlenmek’ konusunda anlaştı.
Onlardan birinin yazdığı gibi, ‘Aksi takdirde haydut durumuna düşecektik
ve Londra, kuşkusuz, ayak takımının ganimeti olmuştu.’ Bu alternatif
idare uzun sürmedi; çünkü Kral, 16 Aralık günü başkente geri döndü.
Kral'ın yolu Faversham’da balıkçılar tarafından kesildi ve onu Londra'ya
geri getirmesi için gönderilen bir muhafız grubu tarafından kurtarıldı.
James, iktidarın dizginlerini yeniden ele almaya çalıştı ve bunun için özel
bir konsey toplantısı bile düzenledi. Fakat 18 Aralık günü Orange'li
Willem başkente girdiğinde, Kral’dan tahtı boşalmasını istedi ve James,
Rochester’a çekilip giderek bunu kabul etti. Bir kez daha iktidar boşluğu
doğunca, Lordlar Kamarası’nda toplanan soylular yeniden bu boşluğu
doldurmaya giriştiler. Ancak 23 Aralık günü, James Fransa’ya kaçtığın­
da, soylular, bu kez başarılı bir şekilde, Yılbaşı Arifesi nde toplanarak,
Willem’den 22 Ocak günü özgür bir parlamentonun toplanması için çafcrı

--- Sayfa 76 ---
7 6 W A. SPECK
yapmasını ve bu arada 'gerek sivil gerekse askeri tüm devlet işlerinin
yönetimi ve kamu gelirlerinin düzenlenmesi’ görevini bizzat üstlenmesini
istediler. Willem, Kral II. Charles dönemindeki eski parlamento üyeleri­
nin de, 26 Aralık’ta kendisinden ülkeyi yönetmesini istemelerine kadar
bu talebi kabul etmeyi geciktirdi ve bu görevi, kendisinden yalnızca anaya­
sal konumu belirlenene kadar başyöneticist olmasını talep eden Konvansi-
yon’un toplanmasına kadarda yürütmedi. Böylelikle, Willem ve James’in
kızı olan karısı Mary, Konvansiyon’un kendilerine 13 Şubat’ta tahtı öner­
mesine kadar ülkeyi bu gayrıresmi, ad hoc düzenlemelerle yönetti.
Bu yüzden, Ingiltere, yedi hafta boyunca kralsız ve kraliçesiz kalmıştı.
Bu, meşrutiyet tarihinde eşi görülmedik bir dönemdi, çünkü yönetim,
‘kral öldü, çok yaşa kral’ yönetimiydi. I. Charles’m 1649'daki idamıyla
1660 Restorasyonu arasında bile, yasal açıdan kabul edilmiş bir hüküm­
darın bulunmadığı hiçbir aradönem (interregnum) olmamıştı.İI. Charles,
babasının öldüğü günden hemen sonra saltanat sürmeye başlamıştı. An­
cak 1689’da seçilen Konvansiyon, tahtın II. James’in kaçışı ile Willem
ve Mary tarafından Yurttaşlık Hakları Bildirgesi’nin benimsenmesi arasın­
da boş kaldığını kabul etti. Bu, 1688’in gerçekten devrimci bir yıl olduğu­
nun en açık ve önemli işaretiydi.1
Aralık 1688’de II. James yönetiminin çöküşü, 5 Kasım’da Orange’li
Willem’in ülkeyi silah gücüyle alclacele ele geçirmesinden ve Kral’ın otori­
tesine karşı bu meydan okumayla başa çıkmak konusunda büsbütün başa­
rısız olmasından kaynaklanmıştı. Prens’in, bir Felemenk ordusunun başın­
da silahlı saldırıya geçebilmiş olması, büyük ölçüde, Avrupa’nın o dönemki
durumuna bağlanabilir. James’in istilacı güçler tarafından yöneltilen tehdi­
de karşı koymadaki başarısızlığı, büyük ölçüde, kendi sorumluluğundan
ve izlediği iç politikalardan kaynaklanmıştı.
Felemenk işgali
1688 Devrimi, ancak Avrupa’daki olayların arka planı çerçevesinde doğru
biçimde anlaşılabilir. Devrimin uluslararası bağlamı, Willem'in Londra’yı
Paris yolu üzerindeyken aldığını iddia eden Halifax Markizi gibi dönemin
düşünürleri açısından gayet açıktı. Fransa Kralı XIV. Louis, komşuları
tarafından bir tehdit olarak algılanmaktaydı. 1686’da, Fransız saldır­
ganlığını bastırabilmek için Augsburg Birliği oluşturuldu. Felemenkler
bu ittifaka katılmamış olmalarına rağmen, ittifak Orange Prensi tarafından
I) Robert Beddard (yay. haz.), The Revolutions of 1688, Oxford, 1988.

--- Sayfa 77 ---
1688: SİYASAL BİR DEVRİM 77
memnuniyetle karşılanmıştı. Fransız ordusu ve donanması bu hamleyi
önleyebilirdi ve Eylül ayına kadar Dük d'Humieres’in komutasındaki bir­
liklerin Felemenk Cumhuriycti’ne yaklaşmaları, Birleşik Eyaletler Ortak
Devletleri’ni, Willem’in projesini istemeyerek de olsa desteklemeye itti.
XIV. Louis’nin Humieres’e Felemenk sınırına iki yüz mil uzaklıkta bulu­
nan, Ren üzerindeki Philippsburg’a saldırmasını emretmesi, Willem için
büyük şanstı. Bu saldırı, Augsburg Birliği’ne karşı onlardan önce davran­
mak adına yapılmış ve 1697’ye kadar süren bir savaşın gelişimini hızlan­
dırmıştı. Saldırı, XIV. Louis’nin ordusunu, Felemenk birlikleriyle beraber
İngiltere’ye giden Orange’li Willem’in önündeki engelleri ortadan kaldı­
racak bir şekilde sıkıştırdı. Aynı zamanda, işgali durdurmak için kullanıla­
cak olan Fransız Donanması Manş Denizi’nde değil, Akdeniz’de konuşlan­
dırıldı. Fransa Kralı ile papalık arasındaki ilişkilerin gergin olduğu bir
dönemde, papa yanlısı devletlere orada baskı uygulanacaktı. XIV. Louis
ile Günahsız Papa arasındaki sürtüşmenin asıl nedeni, Köln Başpiskopo­
sunun seçiminde ortaya çıkan sonuçtu. Biri Fransa'ya, öteki Kutsal Roma
imparatoru’na bağlı iki aday ortaya çıkmıştı. Louis’nin üzüntüsü, Papa nin
desteği sayesinde imparatorluk adayının başarı elde etmesiydi. Şaşırtıcı
bir biçimde, bu tartışmada XIV. Louis’nin II. Jamcs’i geri çekmesi, onu
Papa XI. Innoccntius’tan uzaklaştırdı ve Willem’in işgali, papalığa karşı
bir haçlı seferi niteliği almasına rağmen papalığın reddiyesine dönüşmedi.
Willem’in, 20 Eylül’de Lahey’de ilan edilen deklarasyonu, eylemlerinin
asıl kaynağı olarak dini göstermekteydi:
Kurulu yasal otorite tarafından yasaların, özgürlüklerin ve geleneklerin
dışına çıkıldığı ve bunlann geçersiz kılındığı herhangi bir devlet veya kral­
lıkta toplumsal banşın ve muduluğun sağlanamayacağı; özellikle de yasaya
aykın bir dinin getirilmesine ve dinin değiştirilmesine gayret edildiği bir
yerde, bununla doğrudan doğruya uğraşan kimselerin, kaçınılmaz biçim­
de, kurulu yasa, özgürlük ve gelenekleri vc hepsinin de ötesinde dini ve
Tann ya imanı korumak ve kollamakla ve bu devlet ya da krallığın insan-
Iannın dinlerinden ya da sivil haklanndan yoksun bırakılmamasına özen
göstermekle yükümlü olduldan herkes için açık ve seçiktir.2
Deklarasyon, tebaasının dininin, hukukunun ve özgürlüklerinin altını
üstüne getirmiş olan politikalardan dolayı, James’in kendisinden ziyade
danışmanlarını suçlamaktaydı. Onlar, James’e, Katolikler’i Anglikanlar’la
eşit düzeye yerleştirebilmek adına, ceza yasalarını ve Test Yasası’nı kabul
2) A.g.e., s. 125.

--- Sayfa 78 ---
7£ W A. SPECK
etmeye ikna etmek üîere ödüllendirici ve cezalandırıcı gücünü kullanma­
sını tavsiye etmişlerdi. Test Yasası, Anglikanlar’Ia ilişki kurmak konusunda
kamu görevlilerine sınırlamalar getirmesine rağmen, bireyleri yüksek dü­
zeyde devlet görevlilerinin kovuşturmalarından bağışık kılabilmek için
onlara ödünler vermekteydi. Ceza yasaları, genellikle, Men Hoşgörü Buy­
rukları olan, 1687 ve 1688’de kabul edilip basılan Dinsel Bağışlama Dekla­
rasyonları ile askıya alındı. Keyfi politikaları uygulayanın Kral’ın kendisi
değil, kötü bakanlar olduğu kurgusuna, Deklarasyon’un iddiasıyla arka
çıkılmıştı. Deklarasyon’a göre, kötü bakanlar dinsel davalarla ilgili bir
komisyonu yeniden canlandırmış, Londra Piskoposu’nun piskoposluk gö­
revlerini uygulamasını askıya almış ve bir Katoliği başkanları olarak seç­
memek adına cemiyetleri Magdalen College Oxford öğretim üyelerinden
yoksun kalmışlardı.
Ingiltere’de Katolik Kilisesinin kuruluşunda düzenli bir plan uygulanmıştı;
manastırlar ve rahibe manastırlan inşa edilmiş, Cizvit kolejleri kurulmuş,
papalık kiliseleri ve şapeller açıkça oluşturulmuş, kamu kurumlan Katolik
Kilisesi taraftarlarınca doldurulmuş ve papa yanlısı bir papaz ve bir Cizvit
(Peder Petre), Kral'ın devlet bakanlanndan biri ilan edilmişti.
Yargıçlar tasfiye edilmiş ve en sonunda ‘tüm bu kötülüklerin üstesinden
gelmek üzere asıl ve nihai çare’ olarak parlamentoyu toplama girişiminde
bulunulmuştu. Böylece, Deklarasyon, ‘İngiltere’yi dönüştürmek ve kötü
konsüllerin şiddetinden korumak üzere, Tanrı’nin yardımıyla, yeterli bir
güce kavuşmanın uygun olacağı’ sonucuna varmaktaydı.
Willem’in ne kadar bıiyük bir güce kavuştuğu ve bunun amaçlarına
ulaşmasında yeterli olup olmadığı günümüzde tartışılmakta olan sorular­
dır. Daha önceden, Brixham'a ulaştığı zaman, komutası altında 14 000
ile 15.000 arasında askeri olduğuna inanılmaktaydı.3 Ancak son zaman­
larda bu tahmin 2 1.000’e kadar yükseldi.4 Böylesi bir ordu, James’in güç­
leriyle çarpışmak için ‘yeterli’ olacaktı, çünkü Kral’ın 40.000 civarında
silahlı adamı olmasına rağmen bunlar tüm ülkeye yayılmışlardı ve sadece
25.000’i İngiltere’nin güneyinde, Kral’ın yakın komutası altındaydı. An­
cak, işgalci orduda 21.000 kişinin olduğu iddiası, genel olarak kabul edil­
medi. Bu konuya ilişkin daha derinlemesine araştırmalar, daha ziyade,
i) J. Childs, T/ıe Army, James II and the Glorious Revolution, Manchester, 1980, s. 175.
•1) Jmuithnn Israel, ‘The Dutch role in the Glorious Revolution’, The Anglo- Dutch
Mntiimt: Assays on the Glorious Revolution and its World, yay. haî.: J. Israel, Cambridge,
IWI.». 106.

--- Sayfa 79 ---
1688: SİYASAL BİR DEVRİM 79
Orange Prensi’ntn kendisini savunmak için yeterince askeri olduğu, fakat
bu ordunun James’e saldırmak için yeterli olmadığı şeklindeki gelenek­
sel görüşü bir kez daha doğrulamıştır.5
Şüphesiz, Willem, savaşmak üzere Kral’a meydan okurken ihtiyatlı
davranmış gibi görünmektedir. Willem, Exeter’e ulaştıktan sonra, iki haf­
tadan uzun bir süre burada kaldı. Exeter'dekibu geçici ikametinin amacı,
bir ölçüde, çok kısa sürede geıçekleştirilecek bir işgalden kaçınmaktan
ziyade, ters rüzgârlarla Hollanda'ya geri dönmek zorunda kalan ve Ekim
ayı ortasında gerçekleştirdikleri başarısız bir seferden bu yana gemilerde
kısılıp kalmış olan birliklerini dinlendirmekti. Aynı zamanda, yalnızca
yerel soylulardan değil, bundan daha büyük bir olasılıkla, James’in ordu­
sundan gerçekleşecek firarlardan da takviye umuyor, birliklerinin ‘büyük
bir kısmının’ Kral’ı terk edcceğini söyleyen Yedi Ölümsüzün Çağrısı’na
inanıyordu. İşgal gerçekleştiğinde, aralarında geleccğtn Marlborough dükü
olacak olan önemli bir kişi -Lord Churchill- olsa bile, çok az kişi taraf
değiştirdi. Willem’in kendi askerlerinin sayısındaki artışın azlığı vc Gü­
ney İngiltere’ye ilerlemesinin yavaşlığının yarattığı hayal kırıklığı, düşma­
nına karşı saldırıya geçmedeki isteksizliğini göstermektedir. Elbette, eğer
düşman orduları gerçekten savaşmış olsaydı, onun seferinin, Önceden
ilan ettiği özgür bir parlamento toplama hedefinden ötürü yol açtığı iyim­
serlik bir gece içinde darmadağın olabilirdi. Willem, krallarına karşı mü­
cadeleyi kazanmış olsaydı bile, İngilizlerin kalplerinde ve düşüncelerinde
mücadeleyi kaybetmiş olabilirdi. Bu yüzden, onun İngiltere’ye karşı yürü­
yüşünün bütün stratejisi, saldırgan olmaktan çok savunmacı bir çizgi
üzerinde inşa edilmişti. Güverte altındaki birçok atın boğulup ölmesine
yol açan fırtına, süvari birliklerinin ilk saldırı girişimini olumsuz yönde
etkilemişti. Bu bile, Kral’ın ordusuna karşı girişilecek bir cephe saldırısını
riskli kıldı. Willem, saldırıya karşı kendisini savunmak üzere yeterince
adamı olduğunu hisseden fakat düşmanla doğrudan karşılaşmak için her
bakımdan hazırlıksız olan bir komutan gibi davrandı.
O nedenle, James saldırıya geçmiş olsaydı devrimin sonucu askeri
açıdan çok farklı olabilirdi. Ancak Kral, Willem'e saldırmak niyetiyle
Salisbury’ye ilerledikten sonra, Londra’ya geri çekildi. Bu, ona inisiyatifini
ve nihayet tahtını kaybettirdi. Kral’ın neden geri çekilmeyi tercih ettiği,
devrimin en can alıcı sorularından biridir. Prens’in güçlerinin kendi ordu­
5)
Stephen Webb, Israel’in tahminini değerlendirdikten sonra, kendisi, 14.000 kişilik
bir ordu tahmininde bulunmuştur. Stephen Saunders Webb, Lord Churchill’s Coup: The
Anglo-American Empire and (he Glorious Revolution Reconsidered içinde. New York, 199S,
s. 141.

--- Sayfa 80 ---
8C W. A SPECK
sundan sayıca üstün olduğunu düşünmüş olması pek olanaklı gibi görün-
memektedir. Kararının, o dönemde açıkça içinde bulunduğu sinirsel çö­
küşten değil, askeri durum tarafından belirlenmiş olduğu görülmekte;
fakat bu karar, Willem'in yönelttiği tehditten ziyade, kendi ordusunun
üst düzey komutanlarından duyduğu ihanet kuşkusundan kaynaklanmış
gibi görünmektedir. Willem 'in tarafına geçen Combury ve Churchill gibi­
lerinin davranışlarına bakıldığında, kendi subaylarına güvenmeme konu­
sunda haksız sayılmazdı. Askeri açıdan devrime ‘Lord ChurchilPin dar­
besi’ olarak bakma düşüncesi, onu bir Felemenk işgali olarak değerlendi­
ren görüş kadar inandırıcıdır.
Gerçekten de, İngiltere’nin, Willem Londra’ya girdikten sonra Fele­
menk ‘işgaline’ uğradığı fikri, II. James yanlılarının o dönemde uydurduk­
ları saçmalıklar kadar zorlama bir düşüncedir. Willem’in Felemenk bir­
liklerini başkente yerleştirdiği ve bunun küskünlüğe yol açtığı doğrudur.
Fakat siviller, nerede olursa olsun, aralarındaki askerlere öfkelenmişlerdi.
Bristol, Hull ve York’da James'in birlikleriyle yurttaşlar arasında sürtüşme­
ler yaşanmıştı. Willem'in Felemenk olması gerçeği, olağan kızgınlığa bir
de yabancı düşmanlığını eklemişti. James’in tebaasının onun kaçışına ve
Willem’in gelişine ilişkin en büyük tepkisi, ihtiyatlı davranmak olmuştu.
Londra'nın Yargıcı Sir George Treby’nin 20 Aralık günü Prens'e ilettiği
gibi, ‘Yaşadığımız en son tehlikeyi bir kez daha gözden geçirdiğimizde,
Kilisemizin ve Devletimizin Papalık ve Keyfi İktidar tarafından işgal edil­
diğini ve (bizim asıl işgalcilerimiz olan insanlar tarafından) yıkılmanın
eşiğine sürüklendiğini hatırlamaktayız.'6 Willem'in ordusu bir işgal ordu­
su değil, özgürlük ordusuydu.
Saldırı, devrimin sonuçlanması bakımından yaşamsal önemde olsa da,
çok önemli kararların tümüyle Konvansiyon seçilmeden önce alınmış
olduğu ve Konvansiyon toplandığında bunun sadece bir fait accomplice*
verilen bir onay olduğu yönündeki iddialara rağmen, saldırının sonucu
belirlediği söylenemez.7 Willem’in James’in yerini fiilen Aralık ayında
aldığı doğrudur. Konvansiyon, Kral'ın kaçışıyla ortaya çıkan iktidar boşlu­
ğunun nasıl doldurulacağını uzun süre düşünüp müzakere etmesine ve
Willem’e tahtı önermek konusundaki alternatifleri ele almasına rağmen,
Prens, eğer kral yapılmazsa daha azıyla yetinmemek ve ülkeyi terk etme­
6) W. A. Speck, Reluctant Revolutionaries: Englishmen and the Rewiution of 1688, Ox­
ford, 1988, s. 236.
* Oldubitti, (ç.n.)
7) Kobe« Bcddard (yay. baz.), Kingdom Without a King, Oxford, 1988, s. 65.

--- Sayfa 81 ---
T 688. SİYASAL BİR DEVRİM 3 1
mek doğrultusundaki kararıyla nihai sonucu kaçınılmaz kıldı. James’in
en ateşli taraftarları da dahil, pek az Konvansiyon üyesi, James’in krallı­
ğının koşulsuz olarak yeniden tesis edilmesini kabul etmeye hazırdı ve
onıın da ileri sürülen herhangi bir koşulu kabul etmesi söz konusu değil­
di. Bununla birlikte, çoğu, James’in Willem ile yer değiştirmesinden başka
bir alternatif olmadığında gönülsüzce hemfikirdi.
Ancak, Kral James’in yerine Kral Willem’i getirmek, bir devrimden
ziyade, bir hanedanlık darbesi olacaktı. 1689 anlaşması, yalnızca iki kralın
birbiriyle yer değiştirmesi değil, anayasada yapılan temel bir değişiklikti.
Değişen sadece hükümdar değil, aynı zamanda monarşiydi de. Mutlak
krallık eğilimi sona erdirilerek, sınırlı ya da karma monarşi tesis edildi.
1680’Ierde kraliyet politikaları
1680’ler boyunca, Ingiltere’de, II. James’in olduğu kadar II. Charles'ın
yönetimi altında da, mutlak krallığa yönelik bir eğilim söz konusuydu.
Mutlakıyetçilik (aynı nedenle devrim de), elbette, teknik bir terim değildir
ve farklı tarihçiler tarafından bu terime ilişkin çeşitli tanımlar yapılmıştır.
Bazılarına göre, XIV. Louis, mutlakıyetçilik fikrinin cisimleşmiş haliydi.
Kuramsal olarak, onun otoritesi üzerinde, Tanrı’ya karşı yükümlülüğü
dışında bir denetim yoktu. Güneş Kral, yürütme, yasama ve yargı güçle­
rini kendisinde toplamıştı. Bakanları, onun politikalarını bir emir gibi
yerine getirmişlerdi. Bilinen şekliyle yasa koyucu bir meclis yoktu. Genel
Zümreler son olarak 1615’te toplanmıştı ve 1789’a kadar da bir daha
toplanmayacaktı. Onyedinci yüzyılın başlarında var olan belli başlı yedi
Eyalet Meclisi’nden üçü resmen toplantıya çağrılmış ve bunlardan ikisinin
yerini yetkileri elinden alınmış organlar almıştı. Louis, ülkeyi buyruklarla
yönetmişti. Onun buyruklarının mecliste ya da yüksek mahkemelerde tescil
edilmek zorunda olduğu doğrudur; fakat bunlar da -kendilerine başvu­
rulmasından önce değil de sonra itiraz etme yetkisine sahip oldukları
için- yalnızca sahibinin sesi olarak işleyen kurumlardı. Bu nedenle, XIV.
Louis, hiçbir zaman, seleflerinin meclisi buyruklarını onaylatmaya zorla­
dıkları bir süreç olarak bilinen /it de justice’s başvurmak durumunda
kalmamıştı.
Şüphesiz, pratikte, Louis bile uzlaşmak zorundaydı. Nitekim, onun Tan-
rı'ya karşı yükümlülüğü basit, soyut bir kavram değil, Fransa’da Katolik
Kilisesinin devamının ve tahtın soya bağlı olarak devredilmesi ilkesinin
bir gereğiydi. Birçok yüksek üst düzey memurun görevlerinde kalmayı gü­
vence altına alması ve görevden uzaklaştırılamaması, ancak Kral’ın polıti-

--- Sayfa 82 ---
8 d W. A SPECK
kalartru yürütebilmek için sırtını onlara yaslaması sayesinde mümkün olu-
yordu. Onun, mümkün olan her yerde, doğrudan kendisine karşı sorumlu
olan ve zevkle görevden alabileceği idare memurlarına (intendants) başvur­
masının nedeni buydu. Soylulara kaba davranarak boyun eğdirmenin bir
stnırı vardı. Fransa Kralı'nın iktidart üzerinde pratikte var olan bu tür
kısıtlamalar, bazı tarihçilerin, Louis’nin mutlak bir yönetici olduğu fikri­
ni reddetmesine yol açmtştır. Fakat bu, kavramı bir saçmaltğa indirge­
mektir. Louis’yi ideal bir mutlakıyetçilikle tartarak yetersiz bulmak saç­
madır. Tarihsel olarak, XIV. Louis, mutlak hükümdarlığın belirli bir
modeliydi.
Son Stuartlar’tn onunla ne derece aşık attığı da tartışmalıdır.8 Onlar,
Louis’nin sahip olduğu ve belki de -bir mutlak hükümdarı sahtesinden
ayırmaya yarayan turnusol kâğıdı olan- büyük bir orduyu ayakta tutabil­
mesini sağlayan muazzam mali kaynaklardan açıkça yoksundular. Yine
de, 16801erde Louis’yle yarışabildiklerine ilişkin işaretler vardır. II. Charles
1681 'de feshettikten sonra, 1685’teki ölümünden önce bir daha asla topla­
madığı parlamento olmadan ülkeyi idare etmeyi başardt. Bu, parlamentoyu
üç yılda en az bir kez toplamayı gerektiren 1664 Uç Yıl Yasasını hiçe
saymak demekti. II. Charles, söz konusu onytl içinde gerçekleşen ticaret
patlaması gümrük gelirlerini arttrdtğı ve parlamentonun vergilerden
kendisine ayırdığı ödenek en azından 1.200.000 pound seviyesine çıktığı
için, bunun üstesinden gelebildi. II. James’in parlamentosu 1685’te ona
aynı miktarda ödenek ayırdı ve Monmouth Ayaklanması’nı bastırmak
üzere verilen kısa vadeli tedariklerin de eklenmesiyle bu ödenek hemen
hemen 2.000.000 pounda çıktı. Bu nedenle, Kasım ayında parlamentoyu
feshettiğinde, mali açıdan buna dayanacak durumdaydı. Belki de, Fransız
Kralı’yla aralarındaki en çarpıcı benzerlik, sadece James’in 1681 ile 1685
arasında parlamentodan kurtulması değil, 1687 ile 1688 arasında parlamen­
toyu tümden ortadan kaldırma girişimiydi. Eğer bunu başarmış olsaydt,
Lordlar ve Avam Kamaralarını, sözün gelişi Languedoc Eyalet Zümreleri
düzeyine indirmiş olacaktı. Parlamentoya yol vermek amactyla kullanmış
olduğu kurulların düzenleyicilerine, doğrudan kendisine karşı sorumlu
olduklart resmi görevler vermesi, o dönemde, Louis’nin idare memurları
ile karşılaştırıldı.9
8) John Miller, An £ngiij/ı Absolutism: The Later Stuart Monarchy i 660-88, Historical
Association, New Appreciations in History, 1993.
9) Thomas Bruce, Aylesbury Dükü, Memoirs, yay. haz.: W. E. Buckley, 1890, c. I, s.
174 James’in parlamentoyu ortadan kaldırma girişimine ilişkin araştırmalar, tarihçiler
arasında anlaşmazlıklara yol açmıştır. 1988’e kadarki görüşlerin bir özeti için bkz. Speck,

--- Sayfa 83 ---
1688. SİYASAL BİR DEVRİM 33
Gerek Charles gerekse James, muvazzaf bir orduyu ayakta tutmak
amacıyla kendilerine tahsis edilen ödenekleri kullandılar. Bu, Charles’ın
yönetimi altında 8.500’den fazla kişiyi içermeyen küçük bir güçtü. An-
cak Monmouth Ayaklanması'na karşı Avam Kamarasının verdiği yanıtın
cömertliği sayesinde, James, asker sayısını 1685'in sonlarında neredeyse
20.000’e yükseltebilmiş t i. Bu, tebaası içinde Monmouth örneğine imre­
necek olanlara gözdağı vermek için yeterli bir güçtü. Ordu, Bristol, Hull
ve York gibi garnizon kentlerinde bir polis gücü olarak kullanıldı. Bu
merkezler, James’in saltanatı süresince fiilen sıkıyönetim altındaydı. Mart
1688’de, orduya göreneksel ve yazılı hukuk önünde ödence güvencesi
vererek onu krallık iradesinin bir aracı kılan sürekli bir sıkıyönetim mah­
kemesi kuruldu.
Yargı da kraliyetin denetimi altına alındı. Göreneksel hukuk mahke­
melerinin yargıçları -ortak savunma, maliye ve kralın yargıçlar kumlu­
ya davranışlarının uygunluğuna ya da tahtın arzusuna göre atanabiliyorlar­
dı. II. Charles’ın saltanatının ilk yıllarında her iki yöntem de kullanıldı;
fakat onun saltanatının daha sonraki yıllarında vc James’in hükümdar­
lığı süresince, yargıçlar, giderek, sadece kralın isteğine göre atanmaya
başlandı. Bu yüzden, iradi olarak görevden alınabilirlerdi ve 1680'lordc
her iki kral da, itaatkâr bir yargı oluşturmaya dönük bir çaba içinde,
kralın yargıçlar kurulunu tasfiye ermek üzere görevden alma hakkını kul­
landı. James, kilise davalarına yönelik ayrıcalıklı bir mahkeme, bir ko­
misyon bile kurdu. Bu, birçok kişi tarafından, 1641’de Parlamento Yasası
tarafından ortadan kaldırılan Yüksek Komisyon Mahkemesi nin yeni­
den canlandırılması olarak görüldü. Bu mahkeme, bir önceki mahkeme
tarafından kullamlanınkine benzer bir mühür bile kullanmıştı.10 James,
Relucıant Revoluliomries, i. 131-2. Yakınlarda yayımlanan iki inceleme, tartışmayı sürdür­
mektedir. M. J. Short, Historical Research’teki ‘The Corporation of Hull and the Government
of James II’ başlıklı çalışmasında bu kurulların olumlu olduğu sonucuna varıyor. Paul D.
Halliday ise, tam tersine, 'James’in 1687-88'deki dinsel hoşgörüyü sağlayacak bir meclis
oluşturmak üzere seçim bölgelerini yeniden düzenleme çabalan (...) işe yaramadı. Bunu
biliyoruz, çünkü işe yaramadı,’ sonucuna varıyor. Bkz. Dismembering the Body PoUıic: Partisan
Polilics in Erıgbmd's Totms, 1650-1730, Cambridge, 1998, s. 239. James, parlamentoyu
oylamayla sınamadan önce ortadan kaldırdığı için bunun işe yarayıp yaramadığı konusunda
hiçbir zaman tatminkâr bir yanıta ulaşamayız. Bununla birlikte, çağdaşlarının bu politika­
nın başarıya ulaşmasından duydukları korku, onun devrime katkısını ölçerken daha büyük
önem taşımaktadır.
10)
J. P. Kenyon, 'The Commission for Ecclessiastical Causes 1686-16881, Histono
Journal, 1991, c. xxiv, s. 727-36. Kenyon, daha önce reddedilmiş olmasına karşın, komisyo­
nun bir mahkeme olduğunu ve düzenli olarak evlilikle ilgili davalara bakmak üzere toplan­
dığını saptamaktadır.

--- Sayfa 84 ---
İngiltere Kilisesinin başvekili olarak otoritesini komisyona devretti. Bu
komisyon, otoritesini, Londra Piskoposluğu’nu dinsel yetkilerinden yok­
sun bırakmak ve Kral’ın adayını başkan olarak seçmeyi reddeden Oxford
Magdalen Koleji’nin öğretim üyelerini disiplin altına almak için kullan­
dı. Orange’li Willem’in Bildirgesi’nde bu yoksunluklardan, James’in key­
fi yönetiminin önde gelen örnekleri olarak söz edilmekteydi.
II. Charles kraliyet otoritesini güçlendirmek üzere aldığı önlemler sa­
yesinde paçayı kurtarırken, James, Haklar Bildirgesinde suçlu olarak de­
ğerlendirildi. Nitekim, Bildirge, sadece yargıçların isteğe göre atanmasını
suç olarak bulmadı, aynı zamanda dinsel davalarla ilgilenen komisyonu
‘yasadışı ve tehlikeli’ ilan etti. Bu farklılığın bir nedeni de, Bildirge’nin
oluşturucularının yeni yasa yapmada değil, mevcut yasa hakkında var
olan endişeleriydi. Yargıçları isteğe göre atamak yasadışı değildi; bu neden­
le, onların atamalarını davranışlarının uygunluğu üzerinden yapmaya dair
hüküm, Bildirge’yi kaleme alan komitede düşürüldü. Fakat Konvansiyon
üyelerinin, erkek kardeşini suçlarken hiç de çekingen davranmayıp II.
Charles’ı eleştirirken bu kadar gönülsüz olmalarının bir başka nedeni de,
birçoğunun eski Kral’ın eylemlerini onaylamış olmasıydı.
1680'lerin başında II. Charles’m kraliyet imtiyazının güçlenmesi, kar­
deşinin kendi yerine geçmesini önlemek için parlamentoda yapılan giri­
şimlere gösterilen bir tepkiydi. II. Charles, sadece parlamentoyu feshet­
mekle ve üç yıl geçtikten sonra yeni bir parlamento toplanması çağrısını
reddetmekle kalmamış, parlamentoyu toplantıya çağırmak zorunda ka­
lırsa Avam Kamarası’nda kendisine sadık bir çoğunluğun olmasını garan­
tilemek için adımlar atmaya da çalışmıştı. Nitekim, 1679 ile 1681 arasın­
da, son parlamentoya seçilen Dışlayıcıların ya da daha sonra adlandı­
rıldıktan biçimiyle Whigler’in ortaya çıktıkları parlamento yanlısı ilçeleri
özellikle hedef alan quo ıvarranco buyruklar yayımlamıştır. Whigler'in
beratlarını iptal ederek, parlamento seçimlerinde seçilmiş memurlar olan
belediye başkanlarını onların yerine atayarak, krallığın soya bağlı biçimde
devredilmesi ilkesini savunan Toryler’in geri dönüşünü sağlamış oldu.
Charles, Whigler’i kent milis güçlerinden ve barış komisyonlarından,
yerlerine Toryler’i geçirerek temizlemişti. 1680’lerin başındaki Tory geri­
ciliği döneminde bu önlemler çok az protestoyla karşılanmıştır. Aksine,
Toryler, dışlama krizinin yeni bir iç savaşın belirtisi olmasından ve
Whigler’in gizli, cumhuriyetçi planlarının olduğundan korkanlar arasın­
da popülerdi. Bu adımlar, 1685’te James’in tahta çıkışından sonra seçi­
len Avam Kamarası nda, Toryler’in ezici bir çoğunluk sağlamasına yet­
mişti.
8 4 W. A. SPECK

--- Sayfa 85 ---
1688: SİYASAL BİR DEVRİM 35
II. James’in politikaları
Kraliyet otoritesi savı, Toryler’in ve İngiltere Kilisesi’nin çıkarları doğrul­
tusunda ortaya konulduğu sürece, Kemen hemen hiç karşı çıkılmadan
benimsenmiştir. Saltanatın zulmüne en çok Ayrılıkçılar* maruz kalırken,
Whigler de kendilerine karşı yapılan idari ve adli saldırılarla tamamen
marjinalleştirilmişti. Charles’m 1662 ve 1672’de yayımlanan Dinsel Bağış­
lama Bildirgeleri’yle Ayrılıkçıları daha önce korumaya çalınmasına karşın,
artık ceza yasalarını uygulamak için birbirleriyle yarışan ve üst düzeylerde
görev yapan Toryler’in insafına terk edilmişlerdi.
James, sadece var olan kilisenin değil, Roma Katoliklerinin de çıkar­
larını korumak için tahtın gücünü kullandığında direnişle karşılaşmıştı.
Papalık’ın elçisi Adda’ya söylediği gibi, o sadece İngiltere’nin değil, ken­
di dininin de o güne kadar gördüğü en güçlü yönetici olmalıydı. Onun
yönetim tarzı, tebaasının çoğunluğu tarafından kabul edilemez olarak
görülen, mutlakıyetçiliğin Katolisizmle bir karışımı ya da -çağdaşlarının
ifadesiyle- ‘papalıktan yana olmak ve keyfi idare’ idi. Devrim, çoğu kez,
bir Whig devrimi olarak görülmektedir, gerçekteyse James’in Katolik poli­
tikalarının asıl kurbanları, çoğu Tory olan Anglikanlar’dı. Piskopos Comp-
tonun ve Magdalen Öğretim Üyelerinin asılmasından Yedi Psikopos’un
duruşmalarına varıncaya değin, Haklar Bildirgesinde ilan edilen hemen
hemen tüm önlemler, II. Charles’m saltanatında Kral’ın ve tahtın soya
bağlı olarak devredilmesi ilkesinin en kararlı destekçileri arasında yer alan
insanları etkilemişti. James, taht ile onun doğal bağlaşıkları arasındaki
bağı germiş ve ardından birden bire koparmıştı.
Charles, 1687’de bu durum kendisi için de açıklığa kavuştuğunda,
dışlayıcılar krizinde kardeşinin halefi olmasına engel olmaya çalışmış olan
Whigler'le ve Ayrılıkçılarla ittifak kurmaya çabaladı. Charles’m oldukça
kötü bir üne sahip olan işbirlikçi Whigler’in desteğini elde etmekteki başa­
rısı tartışmalıdır. Whigler’in 1688’de inisiyatifi ele aldıklarını ve Konvan-
siyon’u silah zoruyla ele geçirdiklerini düşünen tarihçiler, onların sayısını
önemsizmiş gibi gösterme eğilimindedirler. Fakat, kuşkusuz, bazı Whigler
ve Ayrılıkçılar Kral’ın samimiyeti konusunda kuşkuluyken, pek çoğu da
onunla işbirliği yapmaya hazırdı. James barış komisyonlarını Toryler’den
arındırdıktan sonra, Whigler ve Ayrılıkçılar, Katolikler’le birlikte komis­
yonlarda yer almış ve ayrıca denetim ve ceza yasalarının lağvedilmesine
sıcak bakan üyelerle birlikte parlamentoyu köşeye sıkıştırma planlan yapan
* Anglikan Kilisesi’nden ayrılanlar. (ç.n.)

--- Sayfa 86 ---
6 6 W. A SPECK
meclis yanlısı ilçelerin kurumlarına dahil edilmişlerdi. Ayrıca, II. Charles
dönemindeki Tory gericiliği sırasında, bu yasaların ihlalinden dolayı Ayrı-
lıkçılar hakkında soruşturma açanların eylemlerini araştıran bir komisyon­
da da hizmet verdiler.11
Bunların birçoğu, daha önce hiç kamu görevinde bulunmayan, sosyal
kökeni belirsiz kişilerdi. Siyasal seçkinlerin altında yer alan bir toplumsal
konumdan geliyorlardı ve, birçok durumda, yönetici sınıfın içinde yer
alan soyluların ve diğerlerinin yerine geçmişlerdi. Bu bakımdan, James,
bir toplumsal devrime girişti ve devrim, ilginç bir biçimde, taşra Ingilte-
resi’nin geleneksel yöneticilerini geri getiren bir tepki olarak görülebilir.
Nitekim, II. James’in saltanatı, tarihin kendisini önce trajedi, sonra kome­
di olarak tekrar ettiği gerçeğine örnek oluşturacak şekilde Ara Dönem
(Interregnum) ve Restorasyon izleğini takip etti.
Sözde ‘işbirlikçilerin’ hepsi aşağı katmanlardan gelmiyordu. Ayrılıkçı­
lara yapılan zulmü araştıran komisyon üyeleri arasında kırk sekiz kadar
parlamento üyesi de vardı. Komisyon üyelerinin en tanınmışlarından biri,
Quaker lider William Penn'di. Penn, Dinsel Bağış Bildirgesi’nin kaleme
alınmasına yardımcı olmuş, Magdalen Koleji olayına müdahale etmiş,
hatta parlamentoyu köşeye sıkıştırma kampanyasına karışmış, böylece,
KraPın yakın bir sırdaşı olmuştu. Onun ‘işbirliği’, devrim yıllarında rol
oynayan Ayrılıkçıların pek çoğunun dürtülerini epeyce aydınlatmakta­
dır. Onların peşinde koştuğu, hoşgörüydü. Soru şuydu: Bu hoşgörüyü
nerede bulacaklardı? 1661’de seçilip I679’a kadar süren kralcı* parla­
mentodan medet umdularsa, hayal kırıklığına uğramış olmalılar. Bir dü­
zeyde ayrılıkçılığa karşı olan ceza yasalarının kaldırılmasını savunan yay­
lacı** bağnaz Anglikanlar, desteklerini kendilerine iç savaşlarda ve Ara
Dönem’de zulmedenlere sunmaya karar vererek, var olan Kilise’ye de­
vam etmemeyi cezalandıran yasalar lehine tavır aldılar.
Bu yıllarda tek kurtuluş ümidi, Dinsel Bağışlama Bildirgeleri'ni iki kez
önermiş olan -ancak bunları parlamentonun protestoları nedeniyle geri
Çekmeye zorlanan- KraFdan gelmişti. Dışlayıcıların parlamentolarıysa,
aksine, Ayrılıkçıların kötü durumuna yakınlık göstermiş, hatta 1680’de
11)
J. R. Jones ‘James II's whig collaborators’, Historical Journal, c. iii, s.65-73; Mark Goldie,
‘James II and the Dissenter’s revenge; the commission of enquiry of 1688’, Historical Re-
search, c. cxvi, 1993, s. 53-88.
*
Cavalier: XVII. yüzyılın ortalarında Ingiltere'de kral taraftan olup parlamentoya karş
verilen savakta I. Chades’uı destekleyicisi olan kişiler. (ç.n.)
* * Bacfc-beııcfıers: Hükümette ya da muhalefette resmi bir görevi bulunmayan, meclisin
:ır!c;ı sıralarında oturan parlamento üyeleri, (ç.n.)

--- Sayfa 87 ---
1688: SİYAS/U. BİR DEVRİM B7
Ayrılıkçıları affetmek üzere önerdikleri kanun tasarılarının yasalaşması
ancak oturumun tatil edilmesi sonucunda engellenmişti. Bununla birlikte,
daha sonra, dışlama krizi esnasında Avam Kamarası’nı egemenliği altına
almış olan Whig Partisi hemen hemen yok edilmiş, parti liderleri devlete
ihanet suçuyla mahkemeler tarafından ortadan kaldırılmış ve sahip olduklan
destek parlamento yanlısı ilçelerin temizlenmesiyle yok edilmişti. Böylece,
bir kez daha, hoşgörülü bir tavır sergileme endişesi taşıyan kralla işbirliği
yapmayı yine reddeden uzlaşmaz Anglikanların çoğunlukta olduğu bir par­
lamentoya geri dönülmüştü. Ayrılıkçılar için, II. Charles’m yönetiminde
daha önce elde edilmiş elverişli durumlarda olduğu gibi, bir kez daha,
parlamentodan çok kraliyetten yana umutlu olmak anlamlıydı. Bu olay,
Nazi işgali altındaki Avrupa’da çağrıştırdıklarıyla birlikte, ‘işbirlikçi’ teri*
mini aşağılayıcı kılmıştır. Penn, vatan haini değildi. II. James’in Dinsel
Bağışlama Bildirgesi, Quakerler’in, II. Charles’m son yıllarındaki ‘Tory
gericiliğinden’ bu yana yaşamış oldukları cn şiddetli zulümden kısa süre­
liğine kurtulmalarını sağladı. Penn, dönemin koşullarında Kral Fermanı
kadar kapsamlı bir Hoşgörü Yasası çıkartmanın tek yolu olması nedeniyle,
parlamentonun ortadan kaldırılmasına bile onay vermişti. O, Halifax Mar-
kizi’nin The Character of a Trimmer da {Bir Zamane Adamının Karakreri)
öne sürdüğü gibi, II. Charles zamanında krallığın verdiği sözii iki defa
geri almış olması nedeniyle, sadece kralın sözüne dayanan hoşgörüye hiçbir
biçimde güvenilemeyeceği yolundaki savın gücünün de farkındaydı. Yal­
nızca bir Parlamento Yasası zulme karşı daimi bir özgürlük güvencesi sağ­
layabilirdi. Aynı zamanda, sadece Kral’ın görüşlerini paylaşan üyelerin oluş­
turduğu bir parlamento, onun Dinsel Af Btldtrgest’ni yasalaştırabilirdi.
Penn’in durum çözümlemesi, 1689 Hoşgörü Yasasıyla geçersiz kılınmış
gibi görünebilir. Ancak dikkatle bakıldığında, bu önlemin Dinsel A f Bildir-
gesi’ne kıyasla çok kısıtlı olduğu görülecektir. Taht, Roma Katolikleri de
dahil hemen herkese sınırsız bir hoşgörü sunmasına karşın, Yasa, bu hoşgö­
rüyü, çok sayıda deisti ve birlikçiyi* de dışlayarak, teslis öğretisini kabul
etmeyen Protestanlardan esirgemişti. Ayrıca, II. James’in ilçelerdeki ya
da Taht’ın yönetimi altındaki üst düzey görevlileri Anglikan Kilisesi’nde
birleşmeye zorlayan Ortaklık ve Denetim Yasaları'nın gerekliliğinden vaz­
geçtiği noktada, Hoşgörü Yasası buna özellikle arka çıkmıştı. Yasa tara­
fından, İngiltere Kilisesi’nin papazlarını** korumak için, Anglikan olma­
* Unitarian: Hıristiyanlıktaki üçlü Tanrı (teslis) inancını benimsemeyen kimse, (ç.n.)
* * Minister: Anglikan Kilisesi’ne bağlı olmayan -Non-con/ormijt- veya Presbicerycn
papaz, (ç.n.)

--- Sayfa 88 ---
8E W. A. SPECK
yanların ondalık vergiyi* ödemeleri yükümlülüğü bile onaylandı. O hal­
de, itaatkâr bir parlamento yaratma çabalannı kolaylaştıracak dereceye
varıncaya değin Kral’la işbirliği yapmak, Protestan ilkelerine ihanet etmek
anlamına gelmiyordu.
James, Willem’in özel askeri birliğinin yakında göreve başlayacağını
duyduktan sonra, paniğe kapılarak politikalarını karşıt yönde değiştirdiğin­
de, James’le işbirliği yapmış olan Whigler de yüzüstü bırakılmış oldular.
James, parlamentoyu köşeye sıkıştırma girişiminden vazgeçti; Londra dahil
birçok parlamento yanlısı kent için berat verdi; dini meselelerle ilgili ko­
misyonu tasfiye etti; Londra Piskoposluğu ve Magdalen Kolejinin öğretim
üyelerini eski mevkilerine iade etti. Günümüzdeki deyişle bu ‘U-dönüşü’
sayesinde, ‘eski dostları' Anglikan Toryler’i yatıştırmayı amaçlıyordu. Bu,
onun güvenilmezliğini bütünüyle gözler önüne sermeye yaradı. Nitekim,
Canterbury Başpiskoposu Sacroft gibi önemli-bir şahsiyetin de içinde
olduğu Dinsel Af Bildirgeleri’nden dolayı arasının soğuduğu ruhban sını­
fından çok az kişinin desteğini kazanabildi. Aynı zamanda, Whigler ve
Ayrılıkçılar nezdindeki tüm güvenilirliğini dc yitirdi.
Gönülsüz devrimciler
Bu, Devrim'de dökülen kanın neredeyse sadece Salisbury’de II. James’in
burnundan akanla sınırlı kalacağını garanti eden rejime karşı bir uzlaşı
üretti. O dönemde yaşayan birinin belirttiği gibi:
İmparatorluğun tüm tarihi boyunca, 1688 İngilteresi’nde olduğu gibi,
Whigler’in, Toryler'in, prenslerin, piskoposlann, soyluların, ruhban sınıfı­
nın, halkın ve muvazzaf ordunun aynı düşüncede olduğu böylesi bir kansız
Devrim örneği olup olmadığını merak ediyorum. Tüm İngiltere’yi tek bir
düşüncede birleşmiş görmek, çok özel bir zamanda yaşadığımız anlamına
gelmektedir.12
Ulusun, III. William’m davası için birleşmesi söz konusu değildi. Dev­
rimci olaylara çok az kişi etkin olarak katılmıştır. Herhangi bir Devrim’de
çoğunluk, edilgin bir rol oynar. Asıl önemli olan, onların rejimi ya da
karşıtlarını destekleyip desteklemediğidir. 1685’te Monmouth Başkaldırısı
*
Tithi: Yerd kilisenin papazına yardım etmek için ödenen, yıllık kazancın ve gelirin
onda biri tutarındaki vergi, (ç.n.)
12) Q>lley Cıbber, Arı Apology for the Life of Co liey Cibber, Londra, 1925, c. i, s. 35.

--- Sayfa 89 ---
1688: SİYASAL BİR DEVRİM 39
sırasında, James henüz tebaasından uzaklaşmadan önce, tebaasının çoğun­
luğu, isyancıların bastırılmasını ve rakiplerinin ayağa kalkacak fırsat bula-
mamasını desteklemiştir. 1688’deys e James’ten öylesine uzaklaşmışlardı
ki, William’a ve destekçilerine onu devirme fırsatı veren bir boşluğa yol
açarak, bağlılıklarını geri çekmişlerdi.
William’a verilen destekte etkin bir rol oynayan kiiçiik azınlık arasında
Orta ve Kuzey İngiltereli soylular da vardı.l) Devonshire Kontu, tüm kiracı
çiftçilerini bir araya topladı ve toprağın kullanım hakkına el koydu; ardın­
dan, Lord Delamere’in yardımıyla ele geçirdiği Nottingham’» yiirüdii. Danby
Kontu, York Valisi’ni devirdi ve garnizondaki darbeyle Katolik validen
kentin denetiminin alındığı Hull’a ilerledi. Orta İngiltere'de Devrim'de
rol oynayanlar, çoğunlukla Whigler’d i, ama kendisi bir Tory olan Danby
iki tarafın da desteğini görüyordu. Bu da, III. William’la, özgür bir parla­
mento kurulması için çıkarttığı bildirgeyi desteklemekte olan II. James’in
tebaası arasındaki uzlaşmayı gözler önüne serdi. Bu uzlaşma, James'in
Fransa’ya kaçışının yol açtığı tahribatın nasıl onarılacağına ilişkin tartışma­
lar yalnızca James’i aklıselime yöneltecek bir Felemenk istilasını savunan­
larla onu tahttan indirmeye kararlı olanlar arasındaki çatlaklan genişlet­
miş olsa da, Konvansiyon seçimlerine kadar sürdü.
Toryler’den daha çok Whigler Konvansiyon’a geri dönmüş olsa da,
seçimlerin sonuçları, 1685’te parlamentoyu tatil etmesinden beri James'e
muhalefet eden iki taraf arasındaki uzlaşıyı yansıtmıştır. İki üyeli seçim
bölgelerinin çoğunda bir Whig ve bir de Tory milletvekili seçilmişti. İkisi
de Kral’ın keyfi davranışlarını suçluyor ve gelecekte hükümdarların ben­
zer bir biçimde davranamayacağını güvence altına alan bir zemine daya­
nıyordu. Kral’ın ölçütlerine uyanlar, kendilerini çifte tehlikeyle karşı kar­
şıya buldular, çünkü Konvansiyon için adaylığını koyanların çoğu başansız
olmuştu. Kral'la yaptıkları işbirliği, onlara karşı kullanıldı. ‘Dizginler el­
lerinde olduğu zaman fanatik idarelerinin çılgınlığıyla tüm halkı hasta
eden eski düzenleme’ yüzünden, Suffolk’ta yapılan seçimlerde bozguna
uğradılar.14
Ancak Konvansiyon toplandığında, üyeler arasında, Kral’ın ayrılışının
yarattığı boşluğun nasıl doldurulacağına dair bariz bir bölünme oldu. Bir
yanda, James’in hâlâ sahip olduğu kutsal hakla tebaasının sadakatine
13) D. Hosford, Nottingham, Nobles, and the North, Hamden, CT, 1976; W. A. Speck,
‘The Revolution of IÖ88 in the North of England1, Northern History, c. xxv, 1989, s. 189-
204.
14) Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi, Add MSS. 4403: M. W. Bohun, 15 Oc;ik
1689.

--- Sayfa 90 ---
9C W A SPECK
layık olduğu ve kalıtsal tahtına yeniden oturması için geri çağrılması ge­
rektiğini ileri süren bir avuç insan vardı. Bunlara karşı, öteki tarafta, bir
avuç cumhuriyetçi yer alıyordu. Fakat ortadaki çoğunluk, anayasal bir
çıkmazın söz konusu olduğunu ve bu çözümlerin ikisinin de kabul edile­
mez olduğunu benimsemişti. Y ani onlar, mutlak krallık ve cumhuriyetçilik
yerine, sınırlı monarşi anlayışını kabul etmişlerdi. Bu kabul, gelecekte
hiçbir Katoliğin ya da eşinin kral ve kraliçe olamayacağı şeklindeki çözüm­
lerde vücut buldu. Deneyimler, Katolikler’in keyfi yönetime meyilli olduk­
larını doğrulamıştı. Sınırlı monarşiye ilişkin bu kabul, James tarafından
kaleme alınan on üç ölçütü listeleyerek onların yasadışı olduğunu duyuran
Haklar Bildirgesi’nde de ifâdesini bulmuştur. Haklar Bildirgesi, II. James’in
Taht'tan geriye kalan imtiyazlarını kullanmasını kınayarak, KraPın eylem
özgürlüğü üzerine parlamenter sınırlamalar getirerek, sınırlı bir mutlak
monarşi tercihini ifade etti. Krallık anlayışındaki bu çok önemli değişim,
1689’daki Taç Giyme Töreni’nde yapılan değişikliklerde onaylandı. James,
‘İngiltere’nin kralları tarafından bahşedilen' yasaları ‘kabul etme ve koru­
ma’ yemini etmişti. William ve Mary ise, ‘İngiltere Krallığı'nin halkını (...)
parlamentonun onayladığı ve yasa ve göreneklerin kabul ettiği biçimde
yöneteceklerine' yemin ettiler.
Bununla birlikte, monarşinin doğası üzerine varılan anlaşmanın, Tory-
ler’i ve Whigler'i bir araya getirdiği yerde Taht’ın iktidarını kimin uygula­
yacağı sorusu, Konvansiyon’da ciddi anlaşmazlıklara yol açtı. Birçok T ory,
ilerlemek için yegâne anayasal yolun naiplik yolu olduğunu ileri sürdü.
Ötekiler, James'ten vazgeçilmesini kabul ettiler, fakat krallığın kalıtımsal
olarak devredilmesi ilkesinin en küçük bir ihlalinin, Taht’ın Mary'ye öne-
rilmesine yol açacağını savundular. Whigler bu iki görüşü de kabul etmedi­
ler ve William’in kral olması gerektiğinde direttiler. Sonunda, William’in
krallık kendisine verilmediği takdirde ülkeyi kendi haline bırakacağı yo­
lundaki tehdidi, olağandışı bir şekilde, dikkatleri belirli bir noktaya top­
ladı; o ve karısı, birlikte, ülkenin yöneticileri oldular. Kendileriyle parla­
mentoda temsil edilen halk arasındaki bir sözleşme olan Haklar Bildirge-
si’nin getirdiği kısıtlamaları ne ölçüde kabul ettikleri tartışmalara yol açtı.15
Ancak, Bildirge'nin hazırlayıcıları, Bildirge’nin Taht üzerine getirdiği kısıt­
lamaların gerçekliğin ifadeleri olduğunu ve, bu anlamda, dayatılan koşullar
olmadığını öne sürdüler. Ayrıca, William ve Mary, Bildirge’ye onaylarını
vermeden önce kraliyeti kabul ettiler. Daha sonra, ilk düzenli parlamen­
to 1690 seçimlerinin ardından toplandığı zaman, Bildirge, yasayı Yurttaşlık
15) Bkz. Lois Schwoerer, The Declaration of Rights, Baltimore, MD, 1981.

--- Sayfa 91 ---
Hakları Bildirgesi olarak kabul etti. Bu aşamada, William, yurttaşlık hakla­
rını veto etme hakkına hâlâ sahip olduğu ve bunu kullanmak için sessizce
hazırlandığı bir sırada, yasayı onaylamayı teknik olarak reddetti. Yurttaşlık
Hakları Bildirgesi’ni kabul etmekten ho§nut olması, anayasal anlamda,
Bildirge'nin getirdiği koşullardan ötürü canının sıkılmadığını akla getir­
mektedir. Sınırlı monarşi, sözleşmeye dayah krallıkla değil, 1688-89 Devri-
mi’yle tesis edildi. Devrim uzlaşmasının çerçevesini çizenler, hükümdarları
parlamentoya bağımlı kılarak monarşiyi sınırlamaya çalıştılar. Bu, onay ver­
dikleri mali düzenleme içinde tesis edildi. II. Charles ve II. James, saltanat­
larının başlangıcında, tüm yaşamları boyunca 1.200.000 pound almak
üzere oylanırken, William ve Mary sadece kısa dönemlik bir ödenek için
oylanmışlardı. Nitekim, göreneklerin 1690'a kadar yerine getirilmesine
izin verilmedi ve ancak dört yıl sonra, I694'te, bir başka be§ yıl için uza­
tıldı. I699’a kadar Taht’tn ’sıradan’ ve ‘sıradışı’ harcamaları arasında yapı­
lan geleneksel ayrım, saray ödeneğiyle,* kamu finansmanı biçiminde yapıl­
maya başlandı. 1698'de, kraliyet ailesinin iç harcamalarını karşılaması
için her yıl 700.000 poundluk saray ödeneğinin verilmesi oylanarak kaimi
edildi. Fransa’yla yapılan savaş için gerekli olan 5.000.000 pound gibi çok
büyük mali kaynaklar, artık monarkın kişisel sorumluluğunda değil, parla­
mentonun sorumluluğundaydı.
Bu gelişmeler, 1688 Devrimi’nin ne zaman sona erdiği sorusunu orta­
ya çıkarmaktadır. Bazı tarihçiler devrimin anayasal etkilerini, Kraliçe
Anne'nin ölümünün ardından Hanover Sarayı’nın devamı için kabul edi­
len 1701 Uzlaşma Yasası’na kadar uzatmaktadır. Bu yasa, yargı bağımsızlı­
ğını sağlamak açısından temel bir adım atarak, örneğin, hükümdarın yar­
gıçları isteğine göre değil, sadece iyi hallerine bağlı olarak atamasını sağla­
mış, böylece krallık imtiyazını sınırlamıştır. Başka tarihçilerde, parlamen­
tonun en az üç yılda bir dağıtılmasına yol açan kraliyet imtiyazını sınırlayan
1694 Uçyıllık Yasası gibi önlemlerin, sadece Devrim'in değil, Fransa’yla
yapılan savaşın da bir sonucu olduğunu ileri sürmekte, Willtam'in 1693’te
Uçyıllık Yasa tasarısını veto ettiğine ve ertesi yıl İngiltere Bankası nın
kuruluş yasasının geçmesine rıza göstermesinin verdiği yegâne taviz oldu­
ğuna işaret etmektedirler. Banka, XIV. Louis’ye karşı verilen savaşın mali
taleplerinin zorunlu kıldığı bir kamu kredisi sisteminin temel parçasıydı.
Bununla beraber, genel olarak adlandırıldığı şekliyle Finansal Devrim,
savaşın mali gereklerinin yanı sıra olaylarının da bir sonucuydu. Aslında
*
Civil List: Parlamento tarafından onaylanıp, her yıl devletin başı olarak krala veyn
kraliçeye ve bazı kimselere ayrılan para, (ç.n.)
16B8 : SİYASAL BİR DEVRİM 91

--- Sayfa 92 ---
9 ; W. A. SPECK
bunları birbirinden ayırmak çok yapaydır. Ingiltere istila edilirken III.
William'in temel saiklerinden biri de, Fransa’yla mücadelesinde finansal
yardım elde etmekti. Ancak Konvansiyon üyeleri, kararlarının ülkeyi
önemli bir savaşa kilitlediğinin de farkındaydılar ve II. James’in Fran­
sa'nın arka çıkmasıyla İrlanda’ya yerleşmesinin arka planını müzakere
ettiler. Boyne Savaşı’nı La Hogue Savaşı'ndan, birini Britanya politikasının
hanedanlık bağlamına, ötekini Augsburg Birliği Savağı nin Avrupa bağ­
lamına yerleştirerek ayırmak saçmadır. Bu savaşı, Britanya Veraset Savaşı
olarak adlandırmak birçok bakımdan daha uygundur.
Savaş, ulusu ( 1707'de Iskoçya’yla kurulan birlikten önce İngiltere,
birlikten sonra ise Britanya) daha önemli bir Avrupa gücüne dönüştüre­
cekti. Savaş, bunu, zümrelerin gelişiminin ve ticari genişlemenin barış
zamanında elde edilen ekonomik kaynaklarını, ‘mali-askeri devlet' deni­
len yapının vergi olarak alınan gelirlerine dönüştürerek yaptı.16 Bu süreç,
toprak soylularının hegemonyasını başlangıçta tehdit edecek gibi görü­
nen yeni bir çıkar grubunun, devlete kredi verenlerin gelişmesini sağladı
ve bu, -yavaş yavaş- yönetici sınıf içindeki bir unsur olarak yerini aldı.
Toryler bu gelişmeye karşı çıkarlarken, Whigler bu dönüşümü memnuni­
yetle karşıladılar. Swift’in, 1710’a gelindiğinde, ‘Whigler ile Toryler’i ayı­
ran tüm çekişmeler büsbütün azaldı ve bu muazzam sözcükler -eğer barış­
severlerle savaşseverleri birbirinden ayıracak daha elverişli terimler bulu­
nabilirse- artık kullanılmayacak’17 yollu iddiasında doğruluk payı vardı.
Swift, elbette, abartıyordu. Hâlâ Toryler'le Whigler’i birbirinden ayıran
dinsel ve anayasal sorunlar vardı. Toryler diğer mezheplere, Katolikler'e
olduğu kadar Pro tes tanlar’a da karşı Ingiltere Kilisesi uğruna mücadele
ettiler ve kutsal krallık hakkının özlemini çektiler. Whigler, dinsel ayrılığa
yakınlık duydular ve parlamenter monarşi lehine krallığın soya göre devre­
dilmesi ilkesini ortadan kaldırmaya hazırlandılar. Whig ideolojisi, uzun
erimde, egemen siyasal amentü oldu, çünkü rakiplerine göre, 1688 Devri-
mi'nin sonuçlarını kabul etmeye çok daha hazırdılar.
Bununla birlikte, farklılıkları ne olursa olsun, Toryler ve Whigler,
1688'de bir devrimin gerçekleşmiş olduğunu kabul ettiler. Aslında, ge­
riye baktıklarında, 1640’tan 1660’a kadar yaşanan olayları bir isyan şeklin­
de değerlendirerek, 1688’i İngiliz Devrimi olarak gördüler. Monarşinin,
işemen kilisenin ve Lordlar Kamarası’nm, alttan gelen şiddetle tamamen
I (>) Jolııı Brewer, The Sinews of Power: War, Mouej, and t!\e English State, Londra,
1 ‘WV .lynoi t>kz. D. W. Jones, War arid Economy in the Age of Wiüiam and Maryborough,
( >xl"ul, l'M8.
[ '/) I' m;n h;m Swift, The History of the Four Last Years of die Queen, 1758, s. 7.

--- Sayfa 93 ---
1688: SİYASAL BİR DEVRİM ?3
ortadan kaldırıldığı 1688'de, yukarıdan gelen tehditlere karşı korunmuş­
lardı. Daha alt düzey soylular, tüccarlar, hatta Toplumsal Eşitlikçiler,
eski kurumlarm tümüyle ortadan kaldırılmasından ve Ara Dönem (In­
terregnum) esnasında bunların yerine cumhuriyetin geçirilmesinden ötürü
sorumlu tutulmuşlardı. Taht, II. James’in saltanatı sırasında cumhuriyetin
altını oyacak bir tehdit olarak görüldü. Bizzat Kral, 1660’ta, tam anlamıyla
restore edilen sınırlı monarşinin yerine mutlak krallığı geçirmeyi planladı.
Öğretim üyesi Katolikler'i Anglikanlar’la eşit statüye getirme girişimi,
egemen kiliseyi Roma'ya geri göndermeye yönelik planlı bir tasarı olarak
görüldü. James, bu hedeflere ulaşabilmek için, başlangıçta geleneksel yö­
netici sınıflarla çalışmaya uğraştı, fakat işbirlikleri bittiğinde onları bir
kenara itti ve ülkede politikalarını yürütebilmek için alt düzey soylular­
la, tüccarlarla, hatta önemsiz mevkilerden gelen insanlarla ittifaka gitti.
Süreci durdurmaya ve aynı zamanda 1640’Iarın ve 1650’Ierin olaylarının
tekrarlanmasından sakınmaya karar veren siyasal seçkinler, anayasa ola­
rak algıladıkları şeyin korunmasında birleşmek için partizanca farklılıkla­
rını bir kenara ittiler ve Devrim üzerinde varılan uzlaşma, ister yukarıdan
isterse aşağıdan gelmiş olsun, gelecekteki tehditlere karşı Devrim’i koru­
mak için yaptıkları en iyi şey oldu.
İleri okuma
Robert Beddard (yay. haz.), The Resolutions of i 688, Oxford, 1991.
Lionel Glassey (yay. haz.), The Reigns of Charles II and fames VII and II, Basingstoke,
1997.
Jonathan Israel, The Anglo-Dutch Moment: Essays on die Revolution of İ688 and its
World Impact, Cambridge, 1991.
John Miller, The Glorious Reiohttion, Londra, 1983.
M ichael M ullen, James II and English Politics 1678-1688, Lancaster, 1993.
W. A. Speck, Reluctant Revolutionaries: Englishmen and the Revolution of 1688, Oxford,
1988.

--- Sayfa 94 ---
5. Amerikan Devrimi 1763'91
Coîin Bonu>ick
‘Amerikan Devrimi neydi?' sorusu birçok kez sorulmuş ve buna birçok
yanıt verilmiştir. Amerikan Devrimi en yalın haliyle, Britanya impara­
torluğu içinde yaşanmış bir krizdi: Britanya’nın bakış açısından, bu olay,
on üç koloninin kaybedilmesi, Amerikan görüş açısından ise bağımsızlığın
elde edilmesiydi, ikinci ve daha önemli bileşen, bir Amerikan cumhuriye­
tinin kurulmasıydı. Bu sürecin sırasıyla üç öğesi vardı: Savaş esnasında
her bir Amerikan eyaletinde kurulan yönetimler, ulusal birliğin oluşturul­
ması ve muazzam toplumsal değişmeler. Bu gelişmelerin her biri, meşru
otoritenin kaynağı, özgürlüğün korunması, yönetsel gücün gerekliliği ve
eşitliğin doğası hakkında önemli ideolojik sorulara yol açmıştı.
Yedi Yıl Savaşı’nda Fransa’ya karşı kazanılan zafer, 1763’ten itibaren
Britanya’nın Kuzey Amerika politikasında sorunlara yol açtı. Zaten olgun­
laşmış olan on üç anakara kolonisi, neredeyse kendi kendilerini yönet­
mekteydi; fakat Fransız toprağının elde edilmesi, bu idareleri, yeniden
örgütlenerek asıl parçasını meydana getirdikleri imparatorluğu güçlendir­
meye ikna etti. Yasamanın kolonilerden elde edilen vergi gelirlerini artır­
maya yönelik girişimi, özellikle de ünlü 1765 Damga Yasası, kolonileri
arcşli bir direnişe kışkırttı. 1773’teki Boston Çay Partisi, tarafları yatış­
tırmaktan ziyade harareti artırdı. Bir sonraki yılın başlarında, Britanya

--- Sayfa 95 ---
AMERİKAN DEVRİMİ 1763-91 9 5
Hanıa 5.1 1783’te Birieşik Devletler.

--- Sayfa 96 ---
9< COUNBONVUCK
Parlamentosu, Amerikalıların manidar bir şekilde Katlanılmaz Yasalar
olarak söz ettikleri dört Baskıcı Yasa’yı geçirdi. Kolonilerde, buna karşılık,
yasamaya karşı protestoda bulunmak ve verecekleri yanıtları planlamak
üzere Eylül 1774’te ilk kez Kıta Kongresi’ni toplantıya çağırdı. Niyetleri
imparatorluktaki uyuşmazlığa çözüm bulmaktı; fakat Nisan 1775’te, Bri­
tanya birlikleri ve Amerikan milisleri, Massachusetts’te, Boston’un Ke­
men dışında bulunan Lexington’da çarpıştılar. On dört ay sonra, Temmuz
1776’da, Amerikalılar bağımsızlıklarını ilan ettiler. Savaş beş yıldan fazla
sürdü. Bir ara, Britanya, kolonilerdeki isyanı bastırmakta başarıya ulaşmış
gibi göründü, fakat I777’de General John Burgoyne, New York, Sarato-
ga’da teslim olmaya zorlandı. Fransa, izleyen yılın başlarında, Birleşik
Devletlerle ittifak yaparak çatışmaya dahil oldu ve kolonilerdeki sıra­
dan bir başkaldırı, Britanya ve Fransa’nın, Kuzey Amerika’da olduğu kadar
Hindistan ve Batı Hint Adaları gibi çok uzak yerlerde de çatıştıkları bir
dünya savaşma dönüştü. 1779’dan sonra, güneydeki dikkate değer başarı­
lara rağmen, General Kont Cornwallis komutasındaki ikinci bir ordu,
178I’de Virginia, Yorktown’da kuşatılarak yenilgiye uğratıldı. Nitekim
bu olay, savaşı fiilen sona erdirmişti. İki yıl sonra, Britanya, Amerika’nın
bağımsızlığını resmen tanıdı. Eyaletler savaş sürerken kendi yönetimleri­
ni oluşturmuş ve ulusal birliğin inşasına başlamışlardı. 1781'de Kongre’ye
sınırlı bir temsiliyetgücü tanıyan Konfederasyon Sözleşmeleri’ni onaylayıp
resmileştirdiler, fakat altı yıl sonra, Philadelphia Konvansiyonu, 1789’da
yürürlüğe giren yeni bir anayasa kaleme aldı. Geride yapılacak çok şey
vardı, fakat anayasanın 1790’Iarda yürürlüğe konması, devrimin tamam­
landığının işareti oldu.
Britanya Imparatorluğu’ndaki koloniler
Eğer Amerikan bağımsızlığının tohumları onyedinci yüzyıl başlarında,
ilk İngiliz yerleşimlerinin kurulduğu sırada atılmış olsaydı, bunun iki yüzyıl­
dan daha erken meyve vermesi beklenemezdi. Geriye bakılarak yapılan
bir değerlendirmeyle, Amerikan bağımsızlığının 1760’larda filizlenmekte
olduğu kolayca görülecektir ve bu sürecin semeresi açıktır, ancak bunun
yanı sıra imparatorluk içinde bulunan birçok avantaj da vardı. Ekonomik,
kültürel ve politik koşullar ayaklanma zemini sağlamış, fakat halkı isya­
na zorlamamıştı. Kolonicilerin giderek içe döndükleri ve doymak bilmez
Rritanyalı tüccarlara olan borçlarından ve kendilerinin Britanya’yla tica-
rct yapmalannı zorunlu kılan denizcilik yasalarından sürekli olarak yakın-
(iıklan doğrudur. Fakat hızla gelişen Britanya pazarlarına girişlerinin koru­

--- Sayfa 97 ---
MılERİKAN DEVRİMİ 1763-91 97
ma altında olması hakkı ile sermaye biriktirme ve girişimcilik becerilerine
sahip olmuşlar, gemileri de donanma koruması altında denizaşırı ticarete
katılmıştır. Bütün bu etmenler göz önüne alındığında, kolonicilerin net
ticaret açığının kolayca karşılanabilir olduğu görülecektir. Britanya ver­
gileri başarılı bir şekilde arttırıldığında bile, önemsiz bir miktardaydı.
Koloniciler aynı zamanda başarılı bir transatlantik topluluğunun da
parçasıydılar. Nitekim Quaker ve Protestan Ayrılıkçılar denizaşırı taydaş­
larıyla yakın ilişkiler kurmuşlardı; Benjamin Rush ve John Dickinson
Britanya’da öğrenim görmüş, Benjamin Franklin Londra’da birkaç kolo­
niyi temsil etmiş ve Britanya’daki entelektüeller arasında tanınmış bir
sima olmuştu. Fakat Ingiliz-Amerikan ilişkilerinin önemli bir özelliği de,
tüm kolonicilerle imparatorluk seçkinleri arasında keskin bir toplumsal
bölünmenin varlığıydı: Koloniciler tümüyle orta katmandan ve soyluluğun
orta kesimlerinden geliyorlardı; Britanya toplumunu yönlendiren ve dev­
leti kontrol eden aristokrasiden değillerdi. Diğer iki özellik, kolonileri
Britanya’ya bağlamıştı. Atlantik’in iki tarafındaki insanlar, kıta impara­
torluklarının baskı altındaki halklarıyla karşılaştırıldığında özgürdüler ve
tiranlığa götüren bir din olan Roma Katolikliği’ne değil, Protestanlığa
bağlı olmakla gurur duyuyorlardı. Amerikan direnişine ve yeni cumhuri­
yetçi rejime güç veren ideoloji bile Britanya’yla ortak kaynaklardan alın­
mıştı ve bu ideoloji -kolonilerin tarafını tutan Ingiliz radikallerinin di­
rettiklerinin aksine-İmparatorluk üyeliğiyle kökensel olarak çelişmiyordu.
Bu kaynaklar arasında onyedinci yüzyıl Püritenliği, onsekizinci yüzyıl
Aydınlanmasının ussal evreni ve İngiliz yasalcılığı vardı. Kaynaklar, bil­
hassa 1066’daki Norman İşgali’yle yıkılmadan önce, sözde temsili bir
yönetim modeli oluşturduğu varsayılan eski bir Anglo-Sakson anaya­
sasının geleneksel İngiliz öğretisini kaydetmiştir. Buna İngiliz iç savaşları
esnasında yeni bir yaşama gücü kazandırılmış ve bu, ‘ulusun’ ya da radikal
‘Gerçek Whig’ geleneği olarak bilinen olgunun çekirdeği olmuştu; bu
gelenek, devrim esnasında Atlantik’in her iki tarafındaki yönetim eleştiri­
lerini esinlemiş tir. Erdemli davranışın önemini ve özel çıkar üzerindeki
kamusal ödevi vurgulayan Cumhuriyetçilik, başlarda, monarşiye bir saldırı
olmaktan ziyade, bu geleneğin bir bileşeniydi. Böyle bir entelektüel mirasla
Amerikalıların savaştan önce büyük ölçüde bağlandıkları özgürlük, İngi-
lizler’in özgürlüğüydü ve bağımsızlık ilan edildiği zaman, bu, sadece doğal
haklar temelinde yeniden konumlandırılmış».
Benzer biçimde, devrim öncesi Amerikası’nm politik ortamı, geniş
ölçüde, Britanya’nınkiyle uyumluydu. Göreneksel uygulama, kuşaklar bo­
yunca, vergilendirme üzerindeki denetim de dahil, yurtiçi meselelerde

--- Sayfa 98 ---
9€ COUNBONVUCK
hemen hemen tam bir özyönetimi mümkün kılmıştı. Kırdaki ve kentler­
deki yerel yönetim büyük ölçüde özerkti ve her birinin koloni düzeyinde
idare, yasama meclisi ve adliye arasında bölünmüş dengeli bir yönetim
sistemi vardı; hepsi de kraliyet fermanından ziyade yasal yönetime göre
işliyordu. Fakat Britanya ile çekişme esnasında alttan alta tehlikeli bir
çatışma olasılığı belirdi. Taht tarafından atanan geniş yetkilere sahip krali­
yet valileri, icraatlarında Londra’ya karşı sorumluydular; oysa yasama mec­
lisleri bir kolonide yıllık olarak seçiliyordu ve bundan dolayı üyeleri ken­
di topluluklarına karşı sorumluydu. Koloni politikacıları, kraliyet valile­
rinin sahip olduğu geniş yetkileri başarıyla denetim altında tutan, ince­
likli siyasi araçlar geliştirmişlerdi, ancak sürekli anlaşmazlıklar çıkması
kaçınılmazdı. Sistem, sadcce, imparatorluğun talimatlarıyla çatışsalar bile
valilerin yerci gerçekliklere anlayışlı ve saygılı oldukları yerlerde genel­
likle iyi işliyordu.
Kolonyal ilişkiler 1760’larda çoğu zaman gergin, fakat kendinde dev­
rimci değildi. Hızlı nüfus artışı, güçlü ekonomik gelişme ve toprakların
sürekli genişlemesi gibi uzun erimli süreçler, düzen üzerinde sarsıcı olma
potansiyeli taşımaktaydı. Ticari durgunluk ancak kısa düzelmelerle hafif-
Ietilmişti ve güçlükler, nüfusun toprağa oranla dengesiz artışı ve hem
toprağın hem de uzak bölgelerdeki kölelerin artan fiyatı nedeniyle katmer-
lenmişti. Aynı dönemde, kentsel Amerika, sıkıntılı bir değişim sürecine
giriyordu. Küçük mülk sahipleri açısından, ücret oranları, çoğu zaman,
artan fiyatların altında kalıyor ve yoksulluk New York, Boston ve Phila-
delphia’da önemli ölçüde artıyordu. Diğer uyumsuzluklar, daha açık bir
politik nitelik taşımaktaydı ve ayrılıkçı bölünmelere dair işaretler birçok
kolonide ortaya çıkıyordu. Paxtonlu Delikanlılar, Pennsylvania sınırın­
da yaşayan bir grup, Kızılderili saldırılarına karşı yeterli bir savunma oluş­
turma konusunda yasama meclisinin başarısızlığını protesto etmek amacıy­
la 1764'te Philadelphia’ya doğru yürüyüşe geçti; iki yıl sonra, New York’ta,
‘Kiracılar Ayaklanması’ olarak bilinen kira karşıtı bir hareket, zor kulla­
nılarak bastırılacaktı. 1768-71’de, daha güneyde, Kuzey Carolina'da, iç
kısımlarda yaşayan küçük ve orta ölçekli çiftlik sahiplerinin kurduğu Dü­
zenleyiciler Hareketi, doğu sahillerinde daha uzun süredir yerleşmiş olan
soyluların girişimlerine karşı üstünlüklerini ortaya koymak üzere ayak­
landı ve Güney Carolina’nın çok daha sonraları kurulan yerleşimlerinde
yaşayan hevesli mülk sahipleri sivil idare kurumlarının kendi bölgelerine
doğru genişletilmesini talep ettiler. Bu hareketlerden hiçbiri yerel seçkin­
lerin otoritesini ciddi şekilde tehdit etmedi, fakat hepsi de geleceğe yönelik
uyarı niteliğindeydi. Bazı kolonilerde seçkinlerin hegemonyasına karşı

--- Sayfa 99 ---
AMERİKAN DEVRİMİ 1763-9 J 99
sinsice meydan okunuyordu. Egemen kiliseler (New York ile güneydeki
İngiltere Kilisesi ve New England’m önemli bir bölümünde yayılmış olan
Cemaat Kilisesi*) gibi doğal müttefikleri ve destekçileri doğal olarak zayıftı
ve otoritelerine diğer tarikatlar tarafından giderek meydan okunuyordu.
Bu gibi gerilimler kendi içlerinde çok önemli olmasa da, imparatorluk
içindeki uyuşmazlığın yol açtığı istikrarsız bir ortam yarattı. Öte yandan,
Britanya ile ilişkilerin kötüleşmesi, Amerikalıların siyasal, ideolojik, kül­
türel ve ekonomik meseleler üzerine duyarlılıklarını artırdı ve koloni top-
lumunda zaten mevcut olan, özellikle seçkinlerle onlara bağlı toplumsal
gruplar arasındaki bu gerilimleri ağırlaştırdı.
Bununla birlikte, seçkin bir Amerikan milliyetçiliği duygusu, devrimin
nedeni olmaktan ziyade onun ürünüydü. Kıtacılık ve seçkin Amerikalı
olma duygusu, kuşkusuz, yükseliyordu; ne var ki, yeni gelişmeye başlayan
milliyetçilik, 1775’tenÖnce henüz olgunluğa ulaşmamıştı. Birkaç istisna
dışında, koloniciler, Amerikalı oldukları kadar Britanyalı da olduklarını
gizlemiyorlardı; Bricanya’nın savaşlarında asker gönderdiler; 1745’ce louis-
burg’da, 1759’da Quebec’de Fransa’ya karşı elde edilen zaferlere yaptık­
ları katkılardan dolayı gurur duyuyorlardı. Birinci Kıta Kongresi’nde bir
yandan kraliyetin daimi varlığını temin ederken diğer yandan kolonilerin
özgürlüğünün ve çıkarlarının da yeterince korunmasını sağlayacak bir
orta yol bulmak üzere sarfedilen yurtseverce çabaların başarısızlığa uğra­
masından sonra, nüfusun yüzde 20 ile 30’una yakın bir kesimi, isyanı
bastırma girişiminde kralı desteklemek üzere Britanya bağlantısı değerli
buldu. Savaşın sonunda 60.000 ile 100.000 kişi, yeni, bağımsız cumhuri­
yetçi rejimle uzlaşmaktansa, Birleşik Devletler’den ayrılmayı yeğlemişti.
İmparatorluk krizi
Amerikan Devrimi, ilk başta, Britanya siyasetinde bir sorundu. 1763'te
Fransa’dan son derece geniş topraklar kazanılmasına ve kolonilerin bağım­
sızlığa yönelik bir hareket başlatmalanna yönelik artan kuşkular, bunun,
resmi politikanın yeniden formüle edilmesine yol açacak ulusal bir yıkımla
sonuçlanacağına dair korkularla birleşti. Britanya’nın denetleme mantı­
ğı, yerel çıkarların bir bütün olarak imparatorluğun daha geniş çıkarlarına
tabi olması ve emperyal savunma doğrultusunun WhitehalFdaki merkezde
çizilmesi gerektiği biçimindeydi; bundan imparatorluğun tüm üyeleri uzun
vadede kazançlı çıkacaktı. Bu tür görüşler, emperyal ilişkinin, üstün bir
* Congrçgmionâi Church: Her cemaati bağımsız sayan kilise idare sistemi- (ç.n.)

--- Sayfa 100 ---
10C COUNBONUICK
akla, deneyime ve bilgiye sahip Britanyalı baba ile çıkarları doğal olarak
babanın yönelimine tabi olan kolonyal çocukları arasındaki ilişki olduğu
görüşüyle pekiştirilmiştir. Yeni politika, ister istemez, Britanya İmparator-
Iugu'nun anayasal yapısına ilişkin sorunlar doğurdu. O güne kadar, im­
paratorluğun yeni politikasının dokusu yalnızca açıkça tanımlanmış ve
uzlaşılmış ilkelere değil, kriz ağırlaşırken meydan okunan görenek ve
kabullere de dayanmıştı.
Destekçileri önceden beri Amerika’ya duydukları sempatiyle tanınan
Rockingham yönetimi tarafından yürürlüğe konulan Damga Yasası’nın
feshedilmesinden sonraki 1766 İlan Yasası özellikle ilginçti. Bu yasa iki
varsayıma dayandırılmıştı: Egemenliğin bölünemezliği, tanımsal olarak tek
bir elde toplanmasının gerekliliği ve parlamentonun -Britanya kadar-
imparatorluğun diğer parçalarını da temsil etmekte olduğu. Böylece, doğ­
rudan parlamento üyesi seçmeyen koloniciler bile, hemen hemen onun
içinde temsil ediliyor ve onun yasalarına bağlanıyorlardı. Ne olursa olsun,
her durumda, parlamentonun koloniler için yasa yapma hakkına sahip
olduğunu açıkça ifade eden yasa, parlamenter egemenlik ilkesini -yani
parlamenter iktidarın, doğal olarak, varlığı mümkün olan her şeye uzan­
dığı öğretisini- kolonyal ilişkilere uygulamaktaydı.
Bu ilke, 1688-89 Muzaffer Dcvrimi'nden sonra, parlamentonun oto­
ritesini meşrulaştırma ihtiyacından kaynaklanmış ve onsekizinci yüzyılın
ortalarına kadar, benzer biçimde, hukukçular ve siyasetçiler tarafından
kabul edilen bir inanç unsuru olmuştu. Gitgide muhafazakârlaşan Bri­
tanya toplumunda, bu, ülkenin asıl zenginlik kaynaklarına sahip olan,
mülkiyet ve unvanlarının verdiği ayrıcalıkla toplumsal hegemonyalarını
sürdüren ve hem parlamento kamaralarında hem de yüksek devlet görev­
lerindeki varlıklarıyla siyasi denetimlerini devam ettiren toprak sahibi
aristokrasinin egemenliğini meşrulaştırdı. Bununla birlikte, gerçek birer
yasal kurgu olan parlamenter egemenlik ve fiili temsil öğretileri oldukça
yeniydi ve bu öğretiler, savunucularının direttiği gibi, Britanya'nın anaya­
sal ilkelerine açıkça içkin değildi. Aksine, parlamenter egemenlik, parla­
mentoyu taht ile hayattaki James yanlılarından* gelen meydan okuma­
lara karşı savunmaya yarayan ve halk yönetiminin genelliğine karşı denet­
leyici aristokrasinin otoritesini öne süren bir sözleşmeydi. Ayrıca, parla­
mento egemenliğinin, örtük de olsa, önemli sınırları vardı. Görenekler
ve sözleşmeler hâlâ önemliydi, göreneksel (yazısız) hukuk ise pratikte bir
*
Kral II. James’in soyundan gelen birisinin Ingiltere kralı olması gerektiğini savunan
lıir siyasal akım, (ç.n.)

--- Sayfa 101 ---
AMERİKAN DEVRİMİ 1763-91 101
rakipti ve onsekizinci yüzyılda parlamentonun üstünlüğü ilkesinden ba­
ğışık tutulan İskoçya, kendi kilisesine, yasal sistemine ve mülki idare
kurıımlanna sahipti. Buna karşılık, daha sonra gelen Britanya yönetim­
leri, bu ilkeye, hem Britanya rejiminin kendisinin hem de imparatorluğun
bütünlüğü için gerekirse askeri güçle korunacak kadar hayati bir önem
atfetti.
Kolonilerle yaşanan çekişme devam ettikçe, verilen ödünlerin yalnızca
daha fazla talebin ortaya çıkmasını teşvik ettiği ve kolonilerin asla hoşnut
edilemediği görüldü. 1773 Boston Çay Partisinin ardından Massachu-
setts’teki kraliyet otoritesine karşı birden bire başlayan ayaklanmadan
sonra, Britanya iktidarı, gücünü açıkça göstermenin gerekli olduğunu
gördü. Başbakan Lord North, papazlık konseyini kullanarak kraliyetin
imtiyazına bel bağlayabilirdi, fakat o, parlamentonun yasama sürecine
başvurmayı tercih etti. İzleyen yazla birlikte, Britanya’da, dört Baskıcı ya
da Katlanılmaz Yasa genel oya sunuldu. Hayati önemdeki yasa, yerel
politikada kraliyet valisinin denetim ve etkisini güçlendirebilmek üzere
koloninin beratını yeniden yapılandıran Massachusetts Yönetim Yasa-
sı’ydı. Bu yasa, Britanyalılara pek makul göründü, çünkü berat bir ayrı­
calıklar ve ödünler toplamından fazla bir şey olarak görülmedi ve gerek­
tiğinde değiştirilmeye açıktı. Ancak Katlanılmaz Yasalar, tartışmayı çöz­
mekten ziyade, Britanya’nın yaşadığı güçlükleri ağırlaştırdı; böylece, diğer
koloniler Massachusetts’te yapılanın kendilerine de yapılmasından kork­
tu. Amerikalılar önce siyasal protestoyla, sonra da askeri direniş için ordu
oluşturarak kraliyet otoritesine meydan okumaya başladıkları zaman,
Kuzey, müzakereyle yola devam etmekten ziyade, itaati sağlamak için
zor kullanmanın tercih edilmesine karar verdi. Britanya’nın varsayımları
ve yenilginin söz konusu olamayacağının düşünülmesi veri alındığında,
bu, mantıksız bir karar değildi; ne ki, kuşkusuz, akıllıca da değildi. An­
cak 1778’de, artık çok geç kalındığında, Lord North, üç yıl önce kabul
edilebilir olan ve kapalı bir biçimde parlamentonun egemenliği ilkesin­
den vazgeçen ödünler teklif etti.
Amerika'nın bağımsızlığı
Amerikan bağımsızlığının gelişi kaçınılmazdı. Koloniciler, Britanya Ana-
yasası’nın ‘gerçek’ ilkelerini kabul etmiş, ama onları farklı şekilde kavra­
mışlardı. Kuşaklar boyunca devam eden, Britanya’nın parlamenter cne-
menlik ilkesinde zirvesine erişen gelenek ve pratikler, kolonilerde çuk
farklı bir yerel özerklik ilkesine ve özellikle de parlamentonun vergi <hIc

--- Sayfa 102 ---
102 COUNBONU/ICK
yenlerin rızası olmadan vergileri yasal olarak artıramayacağı kanısına yol
açmıştı. Amerikalılar fiili temsil öğretisini de reddetmişlerdi. Britanya’nın,
tüm üyelerin karşılıklı çıkarları için imparatorluğu yeniden örgütlemeye
yönelik sürekli çabalan, sonuçta, koloniler tarafından bir uyarı olarak
yorumlandı.
Amerikalılar, Britanya politikasına dair gelişen görüşleriyle birlikte
direnişe doğru itildiler. Koloniciler, Damga Yasası’yla başlayan ve Katla­
nılmaz Yasalarla doruk noktasına ulaşan yasalara karşı protestolarını sü­
rekli bir kenara iten idarelerin arkasında sistemin ve bir kastın olduğuna
inanmaya başlamışlardı. Britanya’nın Amerikalıların özgürlüklerini bastır­
maya ve Amerika V kendi çıkarlarına tabi kılacak otoriter bir rejim kur­
maya niyetlendiği sonucuna vardılar. Yakın geçmişte, Britanyalı politi­
kacılar cephesinde böyle bir komplonun olmadığı-bir kastın yokluğunda
ortaya çıkan sonucu olanaksız kılmadığı ileri sürülebilse de- inandırıcı bir
şekilde ortaya kondu. Aksine, I. R. Christie’nin ileri sürdüğü gibi, koloni­
lerin yitirilmesine yol açan, büyük ölçüde, Britanyalı politikacıların yeter­
sizlikleri ve hatalı değerlendirmeleriydi.1 Massachusetts Yönetim Yasası,
çatışan ilkelerin iyi bir örneğidir. Britanya yönetimi, kolonilerle yapılan
sözleşmelerle düzeltilebilen ya da geri alınabilen imtiyazlar verdiğine ina­
nıyordu, fakat Amerikalılar için bu imtiyazlar, sadece onların onayıyla
değiştirilebilecek, ihlal edilemez haklara dayanan fiili kurumlardı. Bu nok­
taya kadar inisiyatif Britanya’daydı; daha sonra Amerika’ya geçti.
Egemen otorite olma iddiası, doğal olarak, askeri gücü ve bunu baskıcı
bir şekilde kullanma hak ve becerisini içermektedir. Bu aşamada yönetim,
çok geç de olsa, askeri gücünün yetmediğini keşfetti. Sonunda, Amerika­
lılar askerlerini topladılar, bağımsızlıklarını ilan ettiler ve başarıyla savun­
dular. Ülke içinde parlamento reformlarına karşı koyabilen ve Fransa'ya
ve kölelerine karşı savunması büyük ölçüde Britanya'ya bağlı olan ufak
Batı Hint Adaları nda iş görebilen otorite, anakara kolonileriyle olan
ilişkisinde başarısız oldu. Ingiliz radikal propagandacılarının ileri sürdük­
leri gibi, anakara kolonilerinin önemli bir bileşeni oldukları imparator­
luk, karşılıklı çıkarların ve şefkatin geliştirilmesine adanan gönüllü bir
birliktelik haline gelmişti. Emperyal bağlantı, iç ilişkilerde değil de ortak
çıkan ilgilendiren konularda merkezi denetimi kabul eden gelişkin top-
iıımların iradi onayına dayanıyordu ve ilişki bu temelde yönetilmeliydi.
(. ienei kavramsal terimlerle ifade edecek olursak, Amerikan kolonileri­
I) I. R. Ghristie, Ctoîs of Empire: Great Bntöı'n and Anterıcan Colonies, 1754-İ78İ,
I m i d i n . I %
6 , s . 1 0 4 - 1 4

--- Sayfa 103 ---
AMERİKAN DEVRİMİ 1763-91 103
nin kaybı, muhafazakâr (fakat aynı zamanda başarılı ve çağdaş ölçütlerle
liberal) rejimin kolonyal gelişimin değişen gerçekliklerine uyıım sağla­
maktaki dizgesel başarısızlığını ifade etmiştir. Amerikan bağımsızlığının
savunucularının devrimin başarısında son derece merkezi bir rol oynadı­
ğına inandıkları parlamentonun üstünlüğü ilkesine bağlılıkları ortadayken,
Amerikalıların sınırsız İngiliz otoritesini reddetmesi, tüm imparatorluğun
yapısını tehdit etmekteydi. 1763 ile 1775 arasında, hiçbir yönetim, değişen
İngiiiz-Amerikan ilişkilerinin farklılaşan gereklerine uyum sağlamakta
istekli değildi. Bu bakımdan, Amerika’nın kaybı, küçük ölçekte, tek tek
başarısızlıkların bir ürünüyken, büyük ölçekte, mirası değişen koşullara
uyum sağlamaya çalışmaktan ziyade teskin edici bir kendini beğenmişlik
biçiminde kemikleşmiş olan Muzaffer Devrim’in başarısının bir sonucuy­
du.
Bir bakıma, 1688 ve 1775’teki gelişmeler arasında keskin bir zıtlık
vardı. Britanya’daki Muzaffer Devrim, aristokrasinin bazı üyelerinin meşru
biçimde bir bütün olarak ulusun yanında yer aldığı ve otoritelerini geniş
halk kesimlerine olduğu kadar tahta karşı da kullanmalarını sağlayan bir
devrimdi. Britanya içinde genişletilmiş temsil isteyen ajitasyona rahat­
lıkla karşı konabilirdi, çünkü Britanya boyun eğen bir toplum olarak kal­
mıştı. Bu durum, on üç koloni için söz konusu değildi. Amerikalı centil­
menler -ve aşağıda da görüleceği üzere halkın çoğunluğu- artık aristok­
rasinin önderliğini ve Atlantik’in öte yakasından yönetilmeyi kabul et­
meye istekli değillerdi. Britanya yönetimi, buna karşılık, imparatorluğun
daimi üyeliğinden pek çok çıkar elde etmiş olan, iyi niyetli kolonicileri
isyana kışkırttı. Bu yüzden, devrim, bir ölçüde, emperyal aristokrasinin
egemenliğine karşı soylu takımının ve Amerikalıların çoğunluğunun baş­
ka ldınsıydı.
Devrim, şiddetli ve vahşi bir iç savaşa yol açtı. Taht’ın ayaklanmayı
bastırma girişimlerini etkin olarak destekleyen nüfusun yüzde 20 ile 30’u
dolaylarındaki kesimi, yeni yönetim için sürekli güçlükler çıkardı; Yurtse­
verler ile Sadıklar arasındaki Carolina’ntn sınır kasabalarında yaşanan
çatışmalar giderek bir vahşete dönüştü. Sadıklar’dan birçoğunun mülk­
leri müsadere edildi; birçoğu sürgün edildi veya ayak takımının şiddetine
kurban gitti, bazıları da asıldı. Birleşik Devletler profesyonel bir orduya
sahip olmadığından, ordu, sıradan Amerikalıların gönüllü askerlik hiz­
meti yapma isteğine tabiydi; gönüllü askerlerin eylemlerinin üstlerini
örnek alan toplumsal astların davranışlarına göre özerk olması, sivil oton
tenin geleceği açısından önem taşımaktaydı. Yurtseverler’in tnnıfuui.»
toplam silahlı asker sayısı mevcut yetişkin erkeklerin epey yiiksck I>ıı

--- Sayfa 104 ---
701 CO-NBONUICK
oranını içeriyordu; bu askerlerin 24.000’i askerlikleri sırasında ölmüş,
24-000’i de ciddi şekilde yaralanmıştı. Kıta ordusundaki firar ve taraf
değiştirmelerin sayısı bilinmiyordu; ne var ki, disiplin, Britanya ordusunun
sert biçimde cezalandırıcı özelliğinin tersine, alışılmadık bir biçimde,
yüksek derecede iknaya ve rızaya dayanıyordu. Ayrıca subay olarak hiz­
met edecek ‘centilmen’ kıtlığı vardı ve bunların birçoğu, Ingiltere’dekin­
den farklı olarak, toplumun daha alt kesimlerden askere alınmışlardı.
Deneyimlerden, geleceğe ilişkin birçok ders çıkarılmıştı.
Devrimci yönetimler
İmparatorluk içinde Amerikan özgürlük ve çıkarlarının savunulmasında
silahlı bir protesto olarak ortaya çıkan şey, kesin biçimde, bağımsızlığa
yönelik bir çabaya dönüşmüştü. Kolonyal çekişmeye dair, Amerikan yöne­
timinde sürekli bir Ingiliz varlığına olanak tanıyan bir çözüm öneren Sa-
dıklar’m önerisi, ancak taht isyanı bastırmakta başarılı olursa dayatılabi-
lirdi. 1775 ve 1776 yıllarında, kraliyet yetkesi, Ingiliz silahlarının uzandı­
ğı alanlar dışında nadiren ayakta kalabildi, New York dışında kalan yer­
lerde ancak ara sıra yeniden inşa edilebildi. Fakat bağımsızlık, kelimenin
tam anlamıyla esas olmasına rağmen, yeni bir rejimin kurulmasına dönük
temel sivil sürece olanak sağlayan, asıl olarak, bu süreci mümkün kılan
bir yasaydı. 1776’da ortaya çıkan fırsat, yegâne fırsat olmasa da, nadiren
ele geçecek türdendi. Öncü radikallerden biri olan John Adams’ın dedi­
ği gibi, 'içinde bulunduğumuz dönemden önce, bütün gücü elinde tutan
üç milyon insan ve insan aklının tasarlayabileceği en bilgece ve en mutlu
yönetimi kurmak için uygun bir fırsat ne zaman ortaya çıktı ki?’2 Sabık
seçkinler ve onların yönetimi, denetimi yitirmişlerdi; Britanya otoritesine
karşı isyan, Birleşik Devletler’de devrime dönüştü. Yeni meşruiyet kay­
nakları bulmak, yeni ilişkiler tanımlamak ve yeni yapılar inşa etmek zo­
runluydu; yeni cumhuriyet, sadece Kral’ın metaforik yürütme yetkisine
göre ayarlanan bir rejim olamazdı.
Meşru yönetim sorunu çok ciddiydi. Var olduğu şekliyle, bu tür otorite,
yasa koyucu bir meclisin sorumluluklarını giderek daha fazla üstlenen
yerel Güvenlik Komiteleri, il Kongreleri ve Eyalet Kongreleri tarafından
uygulanıyordu. Bu kurumların de facto iktidarı, ister istemez, geçiciydi;
İm, devrimin temel bir özelliğini teyit ediyordu: Hiçbir Amerikalı seçkin,
.'} |ı>hn Atlnms, 'Thoughts on Government’, The American Enlightenment içinde, yay.
İm/ : Atlınımc Koch, New York, 1965, s. 260.

--- Sayfa 105 ---
Britanya aristokrasisinin 1688’de yapmış olduğu gibi, tüm halkı temsil
etme iddiasını ikna edici bir biçimde öne süremezdi. İmparatorluktaki
uyuşmazlık 1775’te kriz noktasına ulaşırken, tüm toplumsal katmanlar
siyasallaşmış ve Philadelphia’daki bağımsızlık hareketine, egemen seçkin­
lerden ziyade zanaatçılardan oluşan bir grup olan Bağımsızlar Komitesi
öncülük etmişti. Bu zanaatçı grubunun, seçkinlerin, çoğu zaman kendile­
rininkinden farklı çıkarlara sahip olduklarını görmesiyle artan siyasal et­
kinlik kurma arzusu, Britanya’yla aralarındaki siyasal çatışmalar ve savaş
deneyimi tarafından güçlendirilmişti. Savaş deneyiminin doğası, savaşa
katılanlann siyasal idareden pay talep etmelerini beraberinde getirdiğin­
den, Seçkin Yurtseverlerin önemli ödünler vermelerini gerektirdi.
Ayrıca, sistemin, uzun vadede, Bağımsızlık Bildirgesi’nde özel bir açık­
lıkla ortaya konan ideolojik ilkelerle uyumlu kılınması gerekiyordu. Bu
ilkeler arasında tüm insanların eşit yaratıldığı, yaşama, özgür olma ve
mutluluğa ulaşma haklarını kapsayan bir dizi devredilemez hakka doğuş­
tan sahip oldukları ve siyasal yönetimlerin bu hakları korumak ve güçle­
rini yönetilenlerin onayından almak üzere var oldukları önermeleri bulun­
maktadır. Bu felsefeye ilişkin çok az argüman vardı, çünkü bu felsefeyi
ilk kez ortaya atan Thomas Jefferson’un haldi olarak üzerinde ısrarla dur­
duğu gibi, o, herkesçe inanılan ilkeleri ifade etmişti; ancak bir cumhu­
riyet rejimi kurmanın başka bir yönü daha vardı. Eğer Birleşik Devletler
yaşayacak ve gelişecekse, yönetimin, kraliyet rejiminin gerçekleştirmeyi
başaramadığı işlevleri etkili bir şekilde uygulayabilmesi için yeterince güçlü
olması gerekiyordu. Nitekim, koloniler, kendilerini devletlere dönüştür­
dükleri zaman, sivil toplumun günlük ilişkilerini idare edebilecek yöne­
timler kurmak, cumhuriyet için zorunlu reformları gerçekleştirmek, or­
duyu örgütlemek ve yönlendirmek, gelirleri artırmak ve diplomasiyi yürüt­
mek gibi güç görevlerin üstesinden gelmek zorundaydı. Ancak yeni yöne­
timler, ordulan yeterli beceriden yoksun oldukları için, kendi iradelerini
topluluklarına dayatamadı. Sadıklara karşı zor kullanılabilirdi, ama bu,
çoğunluğa karşı etkisiz kalırdı. Başarılı bir yönetim, halkın rızasına da­
yanmalıydı. Halk iradesine dayanan sınırlandırılmış bir yönetimi gerekli
kılan özgürlük ideolojisine bağlılık ile politikasını uygulama gücüne sahip
güçlü bir yönetim kurmak arasında denge tutturulması gerekiyordu.
Görev zordu, çünkü Birleşik Devletler ve üyeleri kendilerini sıfırdan
yaratıyorlardı. Bu sorun, yerel eyalet idarelerinin çıkar ve işlevlerinin,
iktidarın tekelde yoğunlaşmak yerine, dağınık olarak bulunduğu bir tür
genel idare karşısında ölçülmesi gereksinimiyle daha da karmaşık bir hal
almıştı. Bu bakımdan, çözüm, yönetimi bölmekti; nitekim, yönetim, yerel
AMERİKAN DEVRİMİ 1763-91 105

--- Sayfa 106 ---
1 0 i COL.N BONMICK
idarelerle merkezi idare arasında bölündü. Ancak sorunun bir diğer boyutu
da Bağımsızlık Bildirgesi nin areşli eşitlik ilkesini, kendinden emin seçkin-
lerle askeri zaferin kazanılmasına yaşamsal katkılarda bulunmuş olan alt
tabakalar arasındaki keskin çıkar ve amaç çatışmasını barındıran Ameri­
kan toplumunun toplumsal hiyerarşisiyle dengeleme gereksinimiydi Görev
iki düzeyde başarıldı; ilk olarak, asıl toplumsal ve siyasal örgütlenme birimi
olmaya devam eden tek tek eyaletler düzeyinde ve ikinci olarak da, ulusal
bir yönetimin kurulmasını gerekli kılan ortak çıkarlar düzeyinde.
İlk aşama, her eyalet içinde cumhuriyet yönetimleri kurarak yurttaşla­
rın özgürlüğü ile fiili yönetim gereği arasında yeni bir denge yaratmaktı.
Kıta Kongresinin standart bir anayasa tasarlaması gerektiğine dair öneri,
eyaletlerin birbirlerinden farklı oldukları gerekçesiyle reddedildi. Bunun
yerine, her eyalet, kendi yönetimini kendi döneminde kurdu. Yüzeysel
olarak bakıldığında, her eyaletin ayrı idari, yürütsel ve adli organlarının
olması dolayısıyla, kurulan yeni sistemler imparatorluk rejimininkine ben­
ziyor ve bu yüzden de Britanya'nın dengeli unsurlar yapısını andırıyordu.
Ancak felsefeleri ve bu nedenle modus ofKrandtleri oldukça farklıydı.5
Neredeyse bütün Amerikalılann hemfikir oldukları tek konu, cumhuri-
yetçiliğin kralsız bir yönetim biçiminden daha farklı bir şey olduğuydu.
Britanya’dan kopma, aynı zamanda, meşru otoritenin kaynağı olarak, ister
tahta isterse parlamentoya ait olsun, her türlü buyruğun reddiydi; bu
nedenle de, meşru siyasal yönetimin gerçekleştirilmesi için alternatif bir
kaynak aranması gerekiyordu. Çözüm, otoriteyi toplumun kendi içine
yerleştirmekti. Massachusetts Haklar Bildirgesi’ntn belirttiği gibi:
Birleşik Devletler halkı, kendini özgür, egemen ve bağımsız bir devlet
olarak yönetmek doğrultusunda paylaşılamaz ve sadece ona ait olan bir
hakka sahiptir. (...) Bütün iktidar halka aittir ve iktidarın kaynağı halk­
tır; yönetimin, yürütseî, yasal veya yargısal otoriteyle donatılmış birkaç
üye ve memuru yalnızca halkın aracısı ve yedekleridir ve her zaman ona
karşı sorumludur.
Parlamenter egemenliğin yerine halk egemenliğinin geçirilmesi, otoritenin
kaynağında paradigmatik bir değişimi temsil etmiştir. Değişim sonunda,
piçlii bir demokratik ve eşitlikçi ideolojiye doğru evrilmiş, fakat hemen
;ıı,ık bir çoğulculuğa işaret etmemiştir: Halk, siyasal olarak, tek tek birey-
Imıt nicclikscl bir toplamından ziyade, toplumsal bir kolektivite olarak
i) llc-rnard IV.ıılyu, The Origins of American Politics, New York, 1968, s. 61-105.

--- Sayfa 107 ---
AMERİKAN DEVRİMİ 1763-91 107
anlaşılmaktaydı. Zorluk, bu ilkenin uygulamayla nasıl bağdaştırılacağın'
daydı.
Bütün eyaletlerde elde edilen sonuç, yazılı bir anayasa olmuştu. Bu sü­
reç büyük bir yenilikti. Bu anayasa, içeriği son derece kapsamlı olan -öyle
ki, en otoriter çağdaş yorumcusu Sir William Blackstone, anayasayla günü­
müz hukuk sistemi arasında hiçbir ayrım yapılamayacağı üzerinde ısrar
etmiştir-, sistemleştirilmemiş ve yazılmamış, yüzyılların birikimiyle oluştu­
rulmuş İngiliz Anayasası’ndan niteliksel olarak farklıydı. Her ne kadar
muhtelif eyaletlerde bazı deneyimler yaşansa da, Amerikan sistemi daha
hızlı ve dikkatli bir şekilde kuruldu. Sistemin tüm ayırt edici özellikleri,
ilk kez 1780 Massachusetts Anayasası’nda ortaya kondu. Başlangıç ola­
rak, anayasa, yeni yönetimi tüm insanlara katılım hakkının verilmesinin
esas alındığı bir remelde, bütün erkeklerin oyuyla seçilen özel bir konvan­
siyon tarafından tasarlandı. Konvansiyon, onay için kentlere gönderilecek
bir anayasa tasarladı ve daha sonra bunu yürürlüğe koydu. Belge, yöneti­
min ilke ve yapılarını düzenlemenin yanı sıra, iktidarın kapsamını ve
belirlenen ilke ve yapılar çerçevesinde iş görecek yönetimlerin güçlerinin
sınırlarımda tanımladı. Belgenin esas ilkesi, anayasanın halkın egemenliği­
nin bir tezahürü olduğuydu; yönetim, halkm eşitleri değil, ona tabi kurum­
lar olacaktı. Halka karşı sorumluluğun yıllık seçimlerle teyit edilmesi ka­
rarlaştırıldı ve halkın çıkarları, felsefi ilkeleri düzenleyen ve süreci güvence
altına alan Haklar Bildirgesi’yle korumaya alındı. Britanya Anayasası ile
kıyaslandığında, ileri doğru bir değişim vardı. Britanya’da iktidar, teorik
olarak, monarşi (taht), aristokrasi (Lordlar Kamarası) ve demokrasi ya
da halk (Avam Kamarası) arasında, zümrelerin (ya da sosyal kategorile­
rin) dengelenmesiyle düzenlenirdi. Bu geleneksel paylaşım, Amerikan
toplumunun yapısına uymadı, çünkü bu toplumun kralı yoktu ve seçkin­
ler, Britanya’daki taydaşlarına göre, beyaz adamlar kitlesine toplumsal
olarak daha yakınlardı. Onun yerine, yasa koyucuyla yürütme arasında
ilkesel olarak bölünmüş bir işlevler dengesi kuruldu.
Eyaletlerin bağımsızlığın ilk onyılı esnasında yaşadığı deneyimler, yöne­
timin otoritesinin sınırlarını olduğu kadar olanaklarını da ortaya koydu.
Muhaliflerin Sadıkları bastırma başarısı, zor uygulama güçlerini de gözler
önüne serdi, fakat aynı politika yurttaşlara uygulanamazdı. Onun yerine,
tek tek eyaletler, kolonyal rejimden miras alman kısıtlamaları kaldırdı vc
bağımsız cumhuriyetçi yurttaşların etkinliğini teşvik etti. Böylece, kuzey
eyaletleri, köleleri özgürleştirmeye yönelik uzun süreci başlatmış oldu;
Virginia pek çok yasal reform gerçekleştirdi, bazı eyaletler özel haklarla
donatılmış bankalar aracılığıyla ekonomik gelişimi teşvik etti vc oy hakkı

--- Sayfa 108 ---
IOE CO LNBO NUfCK
nın kapsamı genişletildi. Bazı eyaletler, cumhuriyet yönetiminin ve halk
egemenliğinin, kamusal sorumluluklarını yerine getirebilme yeteneğine
sahip eğitimli bir yurttaş kitlesini gerektirdiğini ileri sürerek eğitim sis­
temlerini geliştirdi. Bu özgürleştirici sürecin en gü2el örneği, dinsel serbest­
liğin genişletilmesiydi. İnsanların toplumla ve devletle ilişkilerinin -kıs­
men- belirli bir kiliseye olan üyelikleri üzerinden tanımlandığı bir devir­
de, eyaletler, mezhepsel ayrımcılığı ortadan kaldırma yolunda uzun bir
yol kat ettiler. Sadece Virginia Eyaleti topyekün dinsel Özgürlüğü savuna­
cak kadar ileri gitti; bunun dışında, Anglikan Kilisesi, var olduğu yerler­
de resmi bir kilise olmaktan çıkarıldı; New England'in Cemaat Kilisele-
ri’nin imtiyazları kısıtlandı ve hemen hemen tüm Hıristiyanlara ve en çok
da Yahudilere karşı inanç temelinde uygulanan siyasal ayrımcılığa son
verildi.
Ulusal bir yönetim
Buraya kadarki tıim dcvrimci değişimler tek tek her eyalette gerçekleşti,
ancak eyaletlerin ortak çıkarlarıyla ilgili meseleler için yönlendirici bir
ulusal otoriteye açıkça gereksinim vardı. Ulusal otorite, merkezi yönetimin
çıkarlarıyla eyaletlerin çıkarlarını ve yurttaşların özgürlükleriyle güçlü bir
otorite gereksinimini dengelemek durumundaydı. Halkın otoritesi, dışa­
rıdan merkeze yada aşağıdan tahta veya parlamentoya doğru değil, eyalet­
ler üzerinden taşındığı için, eyaletler gibi bu otorite de, yeni ilkeler üzerin­
de kuruldu. Birleşik Devletler, devrimci savaş döneminde, Fransız Dev­
rimi sırasında Paris hükümetlerinin uyguladığı zor yönetimiyle kıyaslana­
bilecek bir iktidardan yoksundu. Böyle bir iktidarın yokluğunda, Kongre,
savaşı sadece kendi otoritesi üzerinden yürütmekten çok, eyaletlerle bir­
likte yürütmeye zorlandı. Kongre, önemli bir güce sahip olmasına rağmen,
savaş sırasında yapılan düzenleme uzun erimli bir ulusal gelişme için yeter­
siz bir temeldi.
Sürekli bir merkezi yönetim sistemi oluşturmaktaki ilk girişim olan
1781 Konfederasyon Anlaşmalarıyla yalnızca kırılgan bir merkezi idare
kuruldu. Bu yönetim, yurttaşların özgürlüklerine ve eyaletlerin çıkarlarına
tehdit oluşturamayacak derecede zayıftı, fakat çözülme tehlikesinin yo­
ğun merkeziyetçilik tehlikesinden daha büyük olduğu bir zamanda yete­
rince etkili de değildi. Kongre’ye sadece eyaletler tarafından açıkça ona
devredilen bir yetki verilmişti; Kongre, vergi toplama otoritesinden bile
yoksundu ve çoğu zaman yardıma hazır olmayan eyaletlerden ödenek
bulmak zorundaydı. Nitekim, merkezi yönetim, dış ilişkilerden sorumlu

--- Sayfa 109 ---
AMERİKAN DEVRİMİ 1763-91
109
olmasına rağmen, uygulamada tek tek eyaletleri birleştiremedi ve devrimci
savaş döneminin borçlarını ödeyemedi. Anlaşmalar’da eyaletlerin ege­
menliğinin açıkça onaylanmış olması ve yasal değişiklik için eyaletlerin
tam onayım almasının gerekmesi son derece önemliydi.
Eyaletlerin yerine, belirli ölçütleri karşılayabilecek daha güçlü bir genel
yönetime ihtiyaç duyuluyordu. Bu yönetimin, eyaletlerin meşru yerel çı­
karlarını ortadan kaldırmayan, yurttaşların özgürlüklerine saygılı, seçkin­
lerle yurttaşların çoğunluğunun zaman zaman çatışan çıkarlarını denge­
leyen ve değişen koşullara uyum gösterebilen kendi otoritesine, sorum­
luluklarına ve baskı gücüne gereksinimi vardı. Daha güçlü bir merkezi
yönetimi savunan ulusalcılar, f 787’de, Philadelphia’da, Kongreyi yeni
bir anayasa hazırlayan bir konvansiyon toplamaya ikna ettiler. Anayasa,
eyaletlerin onay vermesinden sonra, 1789’da yürürlüğe girdi. Bu anayasa
daha Öncekilerden kökten farklıydı.
Yeni anayasa, kuşkusuz, güçlü bir ortak yönetim yarattı, fakat bu,
Britanya’daki parlamenter egemenlik kadar güçlü bir merkezi yönetim
değildi. Anayasa, federal yönetime çok önemli üç alanda yetki verdi,
fakat onu mutlak bir otorite olarak tanımadı: Kendi gelirlerini toplama,
eyaletlerarası ve uluslararası ticaret yapma ve kendi adli sistemini kurma
hakkı. Anayasada mutlak otoriteden ziyade, egemenliğin bölünmesi ko­
nusunda yeni bir kavram önerilmişti. Ulusal yönetim, ilk kez, sadece halkı
değil, eyaletleri de doğrudan yönetecekti; federal yönetimle, tek tek eyalet
yönetimlerinin her biri, kendi yetkili oldukları alanlarda en yüksek oto­
rite olacaktı. Birleşik Devletler Anayasası, en üst yasa olarak tanımlandı
ve eyalet anayasalarının, yönetimlerinin ve mahkemelerinin eylemlerinin
Anayasa ile uyuşması zorunluluğu kabul edildi. Bununla beraber, eyalet­
ler, federal yönetimin Amerikan halkının bütününe karşı sorumlu olma­
sında olduğu gibi, doğrudan kendi halklarına karşı sorumlu kaldı. Bundan
sonra, uygulamada, eyaletler, asıl toplumsal örgütlenme birimleri, ve bu
yüzden de siyasal ve yasal bir güç olarak kaldı; ondokuzuncu yüzyıl boyun­
ca yönetim güçlerinin çoğunu uyguladı. Anayasa, Kongre’nin alt kamara­
sının seçiminde yaygın seçime izin vererek, senatonun devletçe atanması­
na ve başkanın bir eleme mekanizmasıyla belirlenmesine olanak sağlayıp,
çoğunlukla seçkinler arasındaki bölünmeyi de tanımış oldu. Bunlara iki
öğe daha eklendi. Federal yönetim içinde bölünmüş otorite sistemi, yöne­
timin iş görebilmesi için yürütme ve yasamanın işbirliğine dayanmak duru­
mundaydı; ancak, aynı zamanda, herhangi bir kolun denetim dışına çık­
masını önlemek amacıyla tasarlanmış üç öğe içindeki tedbirleri dc kurmuş­
tu. Ayrıca, başlangıçta sadece federal yönetime uygulanan, ancak 1791 ‘ıl<-

--- Sayfa 110 ---
1 1C COLNBONUUCJC
bütün yurttaşların ve eyaletlerin bütün haklarını koruma altında tutmak
üzere kabul edilen bir yurttaşlık hakları bildirgesi de bunlara eklendi.
Toplumsal değişim
Devrim, kapsamı bir gruptan diğerine ve bir eyaletten ötekine değişse
bile, önemli toplumsal değişimleri de içermiştir. Bizzat savaştaki başarı,
belli başlı toplumsal değişimleri zorlamıştı, çünkü savaş, imparatorluk
aristokrasisinin reddini beraberinde getirmişti; fakat bu, sürecin yalnızca
bir kısmıydı. Bağımsızlık Bildirgesi’nde yer verilen ve başlangıçta gerçek
bir temele sahip olmaktan ziyade sözde kalan eşitlik fikri, beyazlar arasında
tutkuyla savunulmaya başladı ve kullanılan retorik, zaman zaman, keskin
bir biçimde eşitlikçi oldu. Bununla birlikte, onsekizinci yüzyıl Amerikan
toplumu ekonomik açıdan bölünmüştü ve kentlerde olduğu gibi kırsal
topluluklarda da toplumsal hiyerarşiler vardı. Bu nedenle, felsefi ilkeleri
toplumsal gerçeklikle uyumlu kılmak gerekecekti - bu, özgürlükçü yöne-
timler kurmaktan daha zor bir görevdi.
Kolonyal Amerika’da, az sayıdaki insanın büyük zenginliği, ayrıcalığı
ve gücü ile halkın çoğunluğunun yoksulluğu arasındaki mesafe Avrupa’ya
kıyasla daha azdı, fakat yine de, açıkça görülebiliyordu. Nüfusun onda
biri, toplumdaki tüm fiziksel zenginliğin yarısından daha fazlasına sahip­
ken, nüfusun en altta yer alan beşte birlik kesiminin kendisi bir tür
mülkiyetti ve nüfusun bunun üzerindeki yüzde otuzluk dilimi de toplam
zenginliğin yüzde üçünden fazlasına sahip değildi. Kentlerdeki gündelik
işçiler ve zanaatkarlarla zengin tüccarlar arasında, kırsal kesimde de büyük
çiftçiler ve zengin arazi sahibi çiftçilerle kiracı çiftçiler arasında hiyerarşiler
vardı; güneyde emek gücü öncelikle kölelerden oluşmaktaydı. Bununla
beraber, köleler arasında bile açlık pek görülmezdi ve özgür insanlar arasın­
da perişanlık derecesinde yoksulluk yoktu. Centilmenler her yerde top­
lumsal altkırmı yönetebilmcyi umuyorlardı, fakat birçok sıradan beyaz oy
hakkına sahipri - bu, George Washington gibi zengin insanlar kolonyal
meclislere seçilecekse, talep edilmesi gereken bir hakti. Devrim, toplu­
mun orta ve alt katmanlarından gelenleri, çıkarlarının daha büyük oranda
kabul edilmesi ve eyaletlerin yönetimine daha fazla katılmaları doğrultu­
sunda teşvik etti.
En geniş bağımlı grup olan, toplumun alt ve orta tabakalarından gelen
beyazlar rarafından ciddi ve kalıcı bir ilerleme kaydedildi. Onlar, egemen­
liğiyle yeni eyalet yönetimlerini destekleyen ‘halk* terimini, yalnızca toplu­
luğu değil, kendilerini de eşitler olarak tanıyacak biçimde yeniden yorum­

--- Sayfa 111 ---
AMERİKAN DEVRİMİ 1763 ?
ladılar. Toplumun alt katmanlarından bireylerin, Amerika'da, Britanya’da
olduğunun aksine, hiç de güçlü olmayan toplumsal üstlerine yönelik ge­
leneksel itaati yavaş yavaş ortadan kalktı. Eşitlik, özellikle de mülkiyet
eşitliği bakımından, hâlâ tümüyle siyasal nüfuz ya da güç eşitliği anlamı­
na gelmiyordu, fakat teoride, her beyaz erkek, çoğu zaman uygulamada
istenen düzeye ulaşılamasa da, eşit düzeyde saygınlığa, ötekilerin egemen­
liğinden bağımsızlığa ve çıkarlarının gözetilmesi konusunda eşitlik hakkına
sahip olmuştu. Seçkinlere hemen her yerde meydan okunuyordu ve çoğu,
toplumsal astlarının çıkar ve isteklerini hesaba katarken bu meydan oku­
ma konusunda ihtiyatlı olmak gerektiğini düşünüyordu. Birçok eyalette
devrimin acil ihtiyaçları normal nüfus artışını ikiye katladı ve nüfusun
süregiden yayılımı, siyasete giren insanların sayısını artırdı; yasama meclis­
lerinin boyutları bu yüzden büyüdü. Yeni şehirler, yeni ofisler, Sadık sür­
günlerin yerine geçme ihtiyacı, özellikle New England’da ve bazı eyalet­
lerde kalıcı görevler üzerindeki sınırlamalar, yeni fırsatlar yarattı. Daha
fazla insan oy verme hakkı kazandı. Bir dercceye kadar artan refah ve
enflasyon, oy kullanmaya ilişkin gereksinimleri karşılamayı kolaylaştırdı,
fakat altı eyalet bile isteye mülkiyet yeterliliklerini düşürdü. Sonuç olarak,
seçmen topluluğu, eyalet ve yerel bölgelere bağlı olarak özgür beyazların
yüzde 60’ı ile 90'ı civarına yükseldi {bu sistemin 1790’Iarda tümüyle orta­
dan kalkmasına rağmen, beyazların bir kısmı hâlâ özgür olmayan, sözleş­
meli hizmetçilerdi). Birkaç eyalette özgür siyahlara oy kullanma hakkı
tanındı. Seçimlerde oy verenlerin sayısı da çoğu eyalette arttı. Bu, 1780’Ier
boyunca, özellikle de 1787-88'in kurucu meclislerinin seçildiği seçimler
sırasında, doruk noktasına ulaşan bir eğilimdi. Demokratikleşme yolunda­
ki bu sonuçlar, eyalet siyasetinin diğer düzeylerinde de açıkça görülebili­
yordu. Seçkinler, devrimden önce kolonyal yasama meclislerini denetim
altında tutuyorlardı; devrimden sonra yasama meclislerinin üyelerinin
beşte ikisinden fazlası çiftçiler ya da zanaatkarlar gibi orta sınıftan gelen
insanlardan oluşuyordu.
Seçkinlerin denetimi ellerinde tutma girişimleri kısmi bir başarı elde
etti. Çoğu eyalette, kamu görevlerine yapılacak atamalarda {bazen çok
yüksek) mülkiyet şartı getirildi. Bu, bir ölçüde başarılı olan bir düzenle­
meydi; fakat seçkinlerin denetimini destekleyip sürdürmeye yönelik diğer
düzenlemeler hayal kırıklığı yarattı. On bir eyalette, zengin, iyi eğitimli ve
kozmopolit bireyler için bir kale olması ve bu sayede korktukları demok­
ratik alt organın aşırılıklarını hafifletmesi inancıyla, yasama meclislerine
bir üst organ eklediler. Ancak, zenginlerle yoksullar arasındaki çatışma,
Amerikan toplum undaki bölünmelerden sadece biriydi; diğer bölünme

--- Sayfa 112 ---
V, i CO LN B O N ıV CK
Ierse ekonomik, kültürel ve yerel farklılıklardan kaynaklanıyordu ve bun­
lar, Amerikan siyasetinin karakterinin şektllendirilmesine önemli ölçüde
katkıda bulunmuştu. Hızla, pek çok farklı çıkarı temsil eden karmaşık
siyasal partiler ortaya çıkmıştı. Nitekim, seçkin bir üst meclisle halk tara­
fından seçilmiş alt yasama meclisi arasında tamamen dışlayıcı bir toplum­
sal bölünmeyi ortadan kaldıracak biçimde, bu partilerin her iki mecliste
de temsilcileri vardı. Onların gelişimi toplumsal itaatin çöküşünü hızlan­
dırdı ve seçkinlerin üstünlüğünü azalttı. Amerikan toplumunun artan
ticari faaliyetleri, geleneksel toplumsal itaatin yerine pazar ilişkilerini ve
bireyciliği yerleştirerek, seçkinlerin geleneksel otoritesini hafifletti. Seç­
kinler, 1789’dan sonra ulusal siyaseti denetim altında tutmakta daha başa­
rılıydılar, fakat onların yönetimi burada bile ciddi biçimde dağılıp gitmişti.
Cumhuriyet yönetiminin genel ilkelerinin tümüyle aynı olmasına rağ­
men, bunların uygulanma tarzı eyaletten eyalete değişiyordu. Asıl belirle­
yici olan her eyaletin farklı toplumsal yapısıydı; fakat bunun dışında etken­
ler de vardı. Bunların birçoğu, bağımsızlık mücadelesi esnasında seçkinler»
le toplumsal astları arasındaki ilişkiye ve seçkinlerin birlikte hareket etme
derecelerine dayanıyordu.
İki komşu eyalet, emik, dinsel ve ekonomik açıdan çeşitlilik ar2 etme­
lerine rağmen, son derece farklı yollar izledi. Maryland’daki devrim, Ame­
rikan ölçütlerine göre çarpıcı ölçüde muhafazakârdı. Whig seçkinleri,
bağımsızlık mücadelesine öncülük etmişlerdi ve bu sayede anayasanın
oluşturulması sürecinde denetimi ellerinde tutabilecek konumda bulunu­
yorlardı. Meşru otoritenin halktan kaynaklandığını ve bunun yaygın bir
oy kullanma hakkına olanak sağladığını kabul ettiler, fakat kamu görevine
gelmek için daha yüksek mülkiyet yeterlilikleri olması gerektiğini ileri
sürerek büyük ölçüde kendi daimi üstünlüklerini güvence altına aldılar;
bilgeliğin zenginlikle birlikte olabileceğini ve bunun da sadece zengin
insanların yönetici olmasını gerekli kıldığını varsayıyorlardı. Daha alt kat­
manlardan gelen insanların duygularına verilen akıllıca ödünlerle güçlen­
dirilen bu yapı, 1780'Ii yıllar boyunca onlann üstünlüğünü güvence altında
tuttu. Öte yandan, Maryland’ın hemen kuzeyindeki Pennsylvania, radi­
kal bir demokratik devrim sürecine girmişti. Pennsylvania’nın dönüşümü,
devrim arifesinde, siyasi yapısının taşıdığı bazı farklı özellikler sonucunda
gerçekleşti. Taşranın toplumsal çeşitliliği, Quakerler’Ie anti-Quakerler,
Sadıklarla Yurtseverler arasındaki bölünmelerle karışıp birleşti. Bağımsız­
lık hareketine zanaatkarların ve sıradan insanların öncülük etmesi sayesin­
de, Philadelphia’da ortaya çıkan radikaller, anayasanın oluşturulma süre­
cini zorla belirleyebildi. Radikaller, yürütmenin tümüyle yasamaya bağlı

--- Sayfa 113 ---
AMERİKAN DEVRİMİ 1763-91 1 13
olduğu ve yasamanın her yıl yapılacak seçimler ve tüm vergi mükellefle­
rine tanınan oy hakkı üzerinden halkın iradesine tabi tutulduğu bir belge
hazırladılar. Ancak yeni sistem -her ne kadar- zanaatkarlara, çiftçilere
ve entelektüellere hitap etmiş olsa da, hemen hemen demokratik böylesi
bir sistem, oldukça varlıklı insanlardan oluşan bir toplumun gerçek yapısıy­
la bütünüyle uyumlu değildi. Sonuç, uzun bir siyasi mücadele oldu. 1790’a
gelindiğinde, muhafazakârlar, yönetimi kendi çıkarları doğrultusunda ye­
niden kurmayı başarmışlardı; ne var ki, demokratik güçler önemini koru­
maya devam etti. Diğer on bir eyaletteki değişimler, yelpazenin bu iki ucu
arasına yerleştirilebilir.
Diğer tabi gruplar daha az şanslıydı. Beyaz kadınlar bağımsızlığa ulaşıl­
masına maddi olarak katkıda bulundular, ama devrimin siyasal kazanım-
larından çok az pay aldılar. Birçoğu, özellikle de yoksul kadınlar, yaralı
askerlere hemşirelik yapmak gibi yaşamsal destek hizmetlerini yerine ge­
tirdiler; diğerlerinin hizmetiyse daha dolayımhydı. Kadınların siyasi görüş­
lerinin kocalarınınkilerle aynı olduğu kabul edilmekte ve onlardan genel­
likle kendilerini geleneksel ev içi alanla sınırlayarak erkeklerine destek
olmaları beklenmekteydi. Abigail Adams (John Adams’ın eşi) gibi kadın­
ların protestolarına rağmen, hiçbir yerde kadınların yasal statülerine ilişkin
anlamlı bir ilerleme sağlanamadı ve eğer ortaya bir fark çıktıysa, bu, (bazı
önlemler getiren) adalet* mahkemelerinin ataerkil yönelimli teamüllerin
belirlediği göreneksel hukuk mahkemeleriyle kaynaştırılması sonucu, evli
kadınların mülklerini denetleme haklarının azaltılmasından ibaretti. Ame­
rikalı kadınların devrime etkisi, onların özel hayatlarında da -aile örgüt­
lenmesinde, çocukların cumhuriyetçi değerlere göre yetiştirilmesi sorum­
luluğunda, kişisel arzularında ve öz değerlendirmelerinde-hissedildi. Ka­
dınlara siyasal haklardan yararlanma olanağı tanınmadıysada, yurttaşlığın
sivil kazanımlarını paylaşma fırsatı verildi.
Hiyerarşinin en alt basamağında, yaklaşık 500.000 Afrikalı-Amerikalı
köle vardı. Onların konumu trajik bir ironi içeriyordu, çünkü en zengin
ve en nüfuzlu güneylilerin zenginliği, Afrikalı Amerikalıların emeğinin
zora dayalı kullanımına dayanıyordu ve kölelerin varlığı, yoksul beyazla­
rın kendilerini bir anlamda toplumsal üstlerinin eşiti saymasına yol açıyor,
bu da ortak radikal dayanışma cephesini koruyup sürdürmelerini mümkün
kılıyordu. Birçok Afrikalı-Amerikalı, özgürlük umuduyla, Birleşik Devlet­
lerden ziyade Britanya’nın tarafını tutmuş olmasına rağmen, bu dönemde
*
E<juity: Bit yasanın, bazı özel durumlarda, gereksiz bir zorluk yaratacak olmıısı İmlin
de değiştirilmesi için kullanılabilen hukuk ilkesi, (ç.n.)

--- Sayfa 114 ---
J 14 COLIN BONVWCK
köle isyanları gerçekleşmedi. Ancak sadece Güney Carolina ve Georgia
savaş zamanında orduya siyah asker kaydetmedi; bu yüzden, bu eyaletler
erkek kıtlığı çekti. Kölelik bütün kolonilerde yasaldı; fakat onsekizinci
yüzyılın ortasına gelindiğinde, beyaz Amerikalıların düşüncesi, Avrupa'da­
ki aydınlanmacı düşünceye ayak uydurarak, kölelik kurumuna karşı çık­
maya başlıyordu. Köleliğe karşı girişilen ajitasyon, devrimden önce, özel­
likle Quakerler’in etkisini taşıyan Pennsylvania bölgesinde başladı; bu
temel üzerinde kurulan yapı, eksikli de olsa, özgürleşmeye yönelik önemli
bir ilerlemeyi temsil etti. 1787’ye kadar, Georgia hariç bütün eyaletler,
kölelerin ticari olarak alınıp satılmasını yasakladı ya da bu tür faaliyetlere
sınırlamalar getirdi. Vermont, ayrı bir eyalet olarak örgütlendikten sonra
anayasasında köleliği yasakladı; Pennsylvania kölelik statüsünü ortadan
kaldırdı ve Massachusetts önemli bir karar alarak köleliğin yeni anaya­
sayla bağdaşmadığını ilan etti. Devrimden önce en çok köleye sahip olan
New York ve New Jersey bu yolda yavaş ilerlemesine rağmen, diğer kuzey
eyaletleri de aynı şeyi yaptı. New England ve orta kısımdaki eyaletlerde
kölelerin özgürleşmesi ille de eşit oy hakkını ve toplumsal bütünleşmeyi
beraberinde getirmedi, ama yine de süreç başlamıştı ve bu ilk adımların
gelecek açısından büyük bir anlamı vardı. Siyahların ezici çoğunlukta
yaşadığı güneydeyse çok az ilerleme kaydedildi. En kültürlü güneyliler
bile, kölelikten şiddetle nefret etmelerine rağmen, ekonomik olarak köleli­
ğe bağlıydılar; birçok yoksul fakat haris beyaz, köle emeği sahipliğini ekono­
mik ve toplumsal ilerlemenin yegâne yolu olarak görüyordu. Philadelphia
Konvansiyonunda, Güney Carolina ve Georgia’dan gelen delegeler, köle­
lik kurumuna müdahalede bulunan girişimler söz konusu olursa, birlikten
resmen ayrılacakları tehdidini savurmuş, blöfü görmeye cesaret edebilen
olmamıştı. Köle ticareti 1808’de kaldırıldı, fakat bu kurum, topraklarını
genişleten güneyde -farklı biçimlerde- daha da yayıldı.
Devrimci gelenek
Amerikan Devrimi'ne ilişkin kayıtlar da diğer devrimlerinki gibi parçalıdır.
Siyasal özgürlük ve toplumsal eşitlik üzerine kayıtlar dikkate değer, fakat
karışıktır. Çoğu Afrikalı-Amerikalının (az sayıdaki özgür siyah da dahil)
yurttaşlıkları reddedilmiş ve hepsi de başkalarının malı olmaya devam
etmişti. Bununla birlikte, köleliği ortadan kaldırmaya yönelik önemli geliş­
meler yaşandı ve, ırk ayrımcılığının özgür eyaletlerde olağan uygulamalar
< >larak kalmasına karşın, bazı siyahlar, yurttaşlık hakları da dahil bütün
siyasal haklara sahip olabilmişlerdi. Bağımsızlık Bildirgesi'nde ifade edilen

--- Sayfa 115 ---
AMERİKAN DEVRİMİ ) 763-91 J 15
özgürlük ve eşitliğin mantığı, kadınları bile kapsayacak gibi görünüyordu;
fakat bunun gerçekleşmesi bir yüzyıldan fazla sürdü. Beyaz kadınlar siyasal
haklara sahip olamasalar da (kısa bir süre için New Jersey hariç), yurttaşlık
haklarına sahip olabilmişlerdi. Birçok eyalette yeni insanlar siyasete girdi
ve zenginler, (özellikle ulusal siyasette) güçlerini korumuş olsalar da, üst
sınıflara boyun eğme geleneği, oy hakkının yaygınlaşması ve ticari bir
ekonominin yayılmasıyla birlikte yıkılmıştı. Seçkinler artık alt sınıflar­
dan itaat talep edemeyecek, olsa olsa, onların hizmetlerinden kendi yargı­
larına göre belirledikleri ulusal çıkarı gözeten hizmetkârlar olarak yararla­
nabileceklerdi; ne var ki, giderek ve hızla, alt sınıfların seçimlerde ortaya
koydukları kanılara tabi oluyorlardı.
Bağımsız Birleşik Devletler, gerçekten de kolonyal Amerika’dan olduk­
ça farklı bir yerdeydi. Britanya'dan kopuş, kendi içinde devrimci bir olaydı,
fakat bu sadece başlangıçtı. Buna eşlik eden ulusal devrim, Birleşik Devlet-
ler’i şekillendiren ve onun geleceğini biçimlendiren asıl etkendi. Ulusal
devrim, geleneksel monarşik toplum yerine halkın üstünlüğü üzerine inşa
edilen bir cumhuriyet yönetimi yarattı; seçkinlerle alt sınıflar arasındaki
ilişkileri keskin biçimde değiştirdi ve birçok önemli reformun ortaya çık­
masına yol açtı. On üç farklı topluluktan oluşan bir federal birlik kuruldu
ve yeni bir otorite oluşturuldu; ayrıca bu otoritenin denetim dışına çıkma­
ması da güvence altına aldı. Cumhuriyet rejiminin kurulmasıyla çağdaş
Avrupa toplumlarmdan hayli farklı olan bir ulus ortaya çıktı; bu süreç,
geleceğe ilişkin ideolojik bir gündem oluşturdu, gelecek kuşakların farklı
gereksinimlerini karşılamaya yetecek derecede güçlü siyasal bir çerçeve
inşa etti ve Birleşik Devletler’i demokratik bir doğrultuya yönlendirdi.
Amerikan Devrimi’nde yirminci yüzyıldaki anlamıyla tam demokrasi
ne ümit edilmiş ne de başarılmıştı, fakat ciddi bir demokratikleşme süreci
büyük adımlarla yola koyulmuştu. On yıl içinde eyaletlerde önemli top­
lumsal ve siyasal gelişmeler yaşandı. Toplumsal ilişkiler ve cemaat değer­
leri dramatik biçimde değişti. Tüm bunların yanı sıra, devrim, beyaz orta
ve alt katmanları (ve bazı Afrikalı-Amerikalıları ve kadınları), toplum­
sal konumlarında ve nüfuzlarında önemli ilerlemeler talep etmeleri için
teşvik etti. Beyaz erkek, kitle siyasetin etkin bir katılımcısı oldu ve seçkin­
ler güçlerini paylaşmaya zorlandılar. Yönetimin hegemonyası seçkinlerin
hegemonyasından ayrıldı ve halk meşruiyetin tek kaynağı oldu. Demok­
rasi, Birleşik Devletler’de hızla yasallaşan bir konum kazanmaktaydı.
Son bir boyutun daha dikkate alınması gerekir: Yirminci yüzyıl tarih­
çileri, devrimin uluslararası önemi hakkında, açıkça fikir ayrılığına düştü­
ler. Bunlardan biri olan muhafazakâr Amerikalı tarihçi Darnel Boorsıin,

--- Sayfa 116 ---
1 1 6 COUN BONW1CK
‘modern Avrupalı anlamda Amerikan Devrimi, hemen hemen hiçbir bi­
çimde devrim değildi’ derken, Birleşik Devletler’e bir Alman mülteci
olarak gelen Hannah Arendt, Amerikan Devrimi'ni Fransız Devrimi ile
karşılaştırarak, üzüntülü bir biçimde, ‘Amerikan Devrimi o derece mu-
zaferrane bir başarı kazanmıştı ki yereli çok az aşan bir olay olarak kaldı’
demekteydi. Buna karşılık, bir başka Amerikalı tarihçi olan R. R. Palmer,
iki devrimin benzerlikler taşıdığında ve her ikisinin de onsekizinci yüzyıl
demokratik devrim çağında öncü aktörler olduğunda ısrar eder.4 Ameri­
kalılar, doğal olarak, öncelikle kendi refahlarıyla ilgilendiler, fakat eylem­
lerinin ve başarılarının, daha geniş anlamda, dünyanın geri kalanıyla doğ­
rudan ilgili olduğuna da ikna olmuşlardı. Bu yargıları adamakdlı sağlamdı.
Devrim öncesinde olduğu gibi sonrasında da, Britanya’nın ötesine geçip
kıta Avrupası'na yayılan yegâne kültürel sistemin mensuplarıydılar; bu
yüzden, Benjamin Franklin, Amerikan Devrimi’nden önce tüm Avrupa’da
bilimsel çalışmalarıyla tanınmış ve Fransız Devrimi'nin ilk aşamalarında
reformcularca Jefferson’a danışılmıştı. Hollanda hariç herhangi bir Avru-
palı toplumdan hayli farklı olan yeni cumhuriyetlerin, çağdaşlarının öy­
kündüğü, genel bir model olarak görülmüş olması muhtemeldir. Bütün
ülkelerin Amerikan örneğini tam anlamıyla izlemesi beklenmedi, çünkü
koşullar büyük ölçüde farklıydı: Örneğin, Fransa’da ancien regime'in do­
ğası daha büyük bir reform ihtiyacını dayattı ve ortaya çıkan sonuç daha
radikaldi. Fakat, bir açıdan, Birleşik Devletler daha başarılıydı: O bir
imparatorluğu devirdi ve kaçınılmaz güç kullanımına gem vurmakta başa­
rılı oldu. Bunun önemi, parlamenter reformları savunan Ingiliz radikal­
lerin, Amerikan modelini, nihai sonucu imparator Napoleon’un ortaya
çıkışı olan hunhar Fransız radikalizmiyle çağdaş Ingiltere’nin tumturaklı
muhafazakârlığı arasında bir orta yol ve sağlıklı bir dönüşümün örneği
olarak kullandıkları I790’lı yıllarda Britanya'da daha da açığa çıkmış oldu.
İleri okuma
C. C. Bonwick, The American Revolution, Londra ve Charlottesville, 1991.
I. R Christie ve B. W. Labaree, Empire or Independence, 1760-1776, Oxford, 1976.
11 T. Dickinson, (yay. haz.) Britain and the American Revolution, Londra ve New
York, 1998.
4)
O.iniel Booistin, The Genius of American Politics, Chicago, 1953, s. 68; Hannah
AkihIi. C)ıı Rfur>lu(ıon, Londra, 1990 (ilk baskı Mew York, 1963), s. 61; R. R. Palmer, The
Aıy «11he Democratic Revolution' A Political History of Europe and America, i 760-1800, c.
I (Putu c-ion, NJ, 1959), s. 4-5.

--- Sayfa 117 ---
AMERiKAN DEVRIMi 1763-91
1 1 7
J. P. Greene, Peripheries and Center: Constitutional Development in die Extended Poli­
ties of the Bnush Empire and live United States, 1607-1788, Atina, G A ve Londra,
iy»6.
J. P. Greene ve J. R. Pole, (yay. haz.) The Blackwell Encycbpedia of the American Re-
toiutwn, Cambridge, M A ve Oxford, 1991.
M. Jensen, The Making of American Constitution, Princeton, N J, 1964
R. R Palmer The Age of the Democratic Rewjiution. A Political History of Europe and
America, 1760-1800, c. I, Princeton, NJ, 1959.
G. S W ood, The Creation of the American Republic: 1776-1787, Chapel Hill, NC,
1969

--- Sayfa 118 ---
6. Fransız Devrimi 1789-99
Gwynne Lewis
Fransız Devrimi’nin bir ‘başı’ ve bir ‘sonu’ var mıdır? Fransız Devrimi’nin
modern tarihin geniş dizgesi içindeki konumuyla ilgilenen bazı tarihçilere
göre, Devrim'in izi geçmişe doğru onsekizinci yüzyıl Aydınlanmasına, ile­
ri doğruysa Rus ve Çin devrimlerine değin sürülebilir. Annale Okulu nun
ünlü tarihçisi Emmanuel Le Roy Ladurie, Orléans Dükü’nün -1715’te
Fransa’nın kral naibi- Fransız Devrimi’nin gündemini belirleyen erken ay­
dınlanmış zorba olduğunu ileri sürerken, aynı ölçüde tanınmış bir Marksist
tarihçi olan Eric Hobsbawm, 1780’Ierden 1830'lara kadar olan dönemin
‘kıtayı zaten allak bullak eden ve etmeye de devam edecek bir dönüşüm
sürecini’ (italikler bana ait) temsil ettiğini öne sürdü. 1 İster muhafazakâr
ister komünist olsun, Fransız Devrimi’nin ‘tüm modem devrimlerin anası’
olduğu yolunda yaygın bir görüş birliği vardır. Fakat Fransız Devrimi'nin
evrensel etkisine yönelik görüş birliği, devrimin daha doğrudan tarihsel
mirası söz konusu olduğunda, bölünmüştür. Fransız Devrimi, yirminci
yüzyılın ‘totaliter demokrasileri’nin temellerini mi attı? Temsili yönetimin
özgürlükçü dünyasının, parlamenter demokrasi ve bireysel seçimin temel­
1 ) l:. Ijc Roy Ladurie, Saint-Simon, ou le système de la cour, Paris, 1997, s. 509-10; E.
11, ili’.luiwtii, fïcW s of t/ie Marseillaise, Londra, 1990, s. xiv.

--- Sayfa 119 ---
FRANSIZ DEVRİMİ 1789-99 11 9
lerini atan toplamsal sonuçlarıyla siyasal bir ayaklanma mıydı? Yoksa,
nihai olarak kitlesel yoksulluğun ortadan kaldırılmasını, erkek ve kadınla­
rın gelişen kapitalist dıinya sisteminin prangalarından kurtarılmasını hedef­
leyen siyasal sonuçlar üreten bir ‘toplumsal devrimler’ dizisinin ilki miydi?
Bu bölümün yapısı, üç kronolojik ve tematik kısımla, Devrim hakkın-
daki bu yorumları kavramamızı sağlayacaktır. Sonuç kısmında, tarihsel
bölünmelere ve tartışmalara aldırmaksızın, zamanın tek bir blok halinde
kuvvetlendirdiği devrimin mirası ele alınacaktır.
RadikaHiberal burjuvazinin Devrimi
Aydınlanma ve Devrim
Ondokuzuncu yüzyıl liberalizmi, dört temel ‘özgürlük’ etrafında döne­
cekti: Siyasal ve dinsel haklara ilişkin özgürlükler, mülkiyet hakları ve
serbest ticaret hakkı; ancienregime yönetimleri, uyruklarının siyasal, din­
sel, toplumsal ve ekonomik yaşamlarını denetim alcına almaya çalışmakla
suçlanacaktır. Kurucu Meclis’in (Eylül 1789’dan Ağustos 1791’e) ve Ya­
sama Meclisi nin (Ağustos 1791’den Eylül 1792 ye) çalışmaları, monar­
şinin ‘müdahaleci’ politikaları ile ondokuzuncu yüzyıl liberalizminin git­
tikçe yoğunlaşan laissez-faire politikaları arasında tarihsel bir köprü oluş­
turmaktadır. Devletle uyrukları arasındaki ilişki konusunda, Aydınlanma,
bu devrim için ne ölçüde bir şablon oluşturmuştu?
Şüphesiz, Avrupa’nın, Avrupa Rönesansı’yla başlayıp geç onyedinci
yüzyıl Ingiliz Aydmlanması’nı izleyerek onsekizinci yüzyılın ortasında Fran­
sa p/ıilosop/ıe’larmın öncülüğündeki Avrupa hareketinde doruk noktasına
varan birkaç 'Aydınlanma' geçirdiği iieri sürülmüştür. Miclıel Foucault
ve kadın çalışmalarıyla ilgili birçok kişi de dahil olmak üzere, kültürel
tarihçilerin son dönem çalışmalarının onsekizinci yüzyıl Aydınlanmasının
sözümona ilerici doğası üzerine dikkate değer sorular yönelttiklerini de
belirtmeliyiz. Dorinda Outram, Peter Gay’i, Aydınlanma'yı, kadınların
toplumsal düzeyde evcilleştirilmesine ve siyasal olarak dışlanmasına ente­
lektüel meşruiyet kazandıracak biçimde, neredeyse sadece büyük erkek
düşünürlere, şu phtitMOphe'lara bağlamakla eleştirdi,2 Başka bir deyişle,
‘Aydınlanma’ özgürleştirdiği kadar köleleştirdi de. Sonuç olarak, phib-
sof>/ıe’larla Devrim üzerine etkileri çoğunlukla olduğundan daha önemsiz
gösterilen ekonomi kuramcıları ya da fizyokratlar arasında derin fikir
2) D. Outram, The Enltghtenmenı, Cambridge, 1975, s. 9-10.

--- Sayfa 120 ---
1 2 0 GWYNNE LEWIS
ayrılıkları vardı. 'Akılcılık toplumsal davranışın anlaşılmasında temel
anahtardır' şeklindeki merkezi önerme üzerinde ortak bir görüş birliği de
yoktu. Eğer onsekizinci yüzyıl Aydınlanmasının ana gövdesi Voltaire’in
rasyonalizmi ise, yüreği de sıklıkla Rousseau’nun irrasyonelliği ve roman­
tikliğiydi. Rousseau nun bir öğrencisi olarak sık sık görüşlerine başvurulan
Maximilien Robespierre’in ‘felsefi aydınlanmanın despotizmle ortak bir
temele sahip olduğu ve hiçbir şekilde Devrim’in habercisi olarak düşünüle­
meyeceği’ kanısında olduğunu hatırlatmak yerinde olacaktır.3
Bununla beraber, Aydınlanma’nın Devrim üzerinde hiçbir etkisi ol­
madığını ileri sürmek de saçma olacaktır. Zorluk, Aydınlanma düşüncesini
Devrimci yasaların yapısından ayrıştırmakta yatmaktadır. Fransız Devri-
mi’nin yolu, son tahlilde, devrimin önderleri için değil, onlar tarafından
çizilirken, Aydınlanma yı Devrim’in başarısına ve başarısızlıklarına bağ­
layan dört önemli süreci -dinsel, politik, ekonomik ve toplumsal- ondan
ayrıştırmanın olanaklı olduğunu tartışacağız.
Onsekizinci yüzyıl boyunca, Katolik Kilisesi, önderliği ve Fransız
halkının çoğunluğunun duygu ve düşüncelerini elde etme mücadelesini
kaybetti. 1750’den sonra daha bilimsel ve dünyevi bir dönemin belirme­
siyle, Karşı-Reformasyon’un Yahudileri gettolara, Protestanları da kadır­
galara kapamaya yönelik politikaları, Jansenistler gibi inananlar için ol­
duğu kadar inançsızlar için de giderek artan ölçüde gotik bir hal almıştı.
Katolik Kilisesi içinde bir azınlık hareketi olan Jansenizm, XV. Louis’nin
hükümdarlığında (1715-74) Paris parlamentosu ile Kraliyet Sarayı arasın­
daki mücadelelerde son derece önem kazanmıştı. Jansenizm’in öğretisi
ve pratiğinde, kendisini Kraliyet Sarayı ile Papalık’tan uzaklaştıran üç
öğe bulunuyordu: Jansenizm, sıradan insanların desteğini çekmeye çalıştı;
Fransi2 Kilisesi’nin ulusalcı ‘Gallikan’ geleneğine yaslandı; ve temel ola­
rak ahlakçı bir hareketti. Dale Van Kley, Jansenist düşünce ile Devrim’in
başlangıç safhasının anayasal demokrasisi arasında doğrudan bağlantı olup
olmadığını tartışırken, Peter Campbell de -ısrarla- Jansenizm’in sürüp
giden etkisi üzerinde durmaktaydı.4
Siyasal cephede, birçok son dönem tarihçisi, «ncien regıtne’in ‘siyasal
kültür’ü ve Devrim üzerinde yoğunlaşarak, devrimlerin demokrasi yürü­
yüşünü hızlandırmaktan ziyade geciktirdiği şeklindeki anti-Marksist,
3) M-H. H u «, Moumhıg Glory: The W/U of the French Revolution, Philadelphia, PA,
1997, s. 22.
4) P- Campbell, Pouier and Politics in Old Regime France, 1720-1745, Londra, 1996; D.
Vim Kley, The Religious Origins of the French Revolution from Calvin to the Civ/i Constitution,
Now I Inven, 1996.

--- Sayfa 121 ---
FRANSIZ DEVRİMİ 1789-99 1 21
Cobbancı duruşu savunmuştur. Artık, çeşitlenmiş bir siyasal kültürün,
1750’lerden sonra aslında salonlarda, taşra akademilerinde, kahvehane-
lerde ve okuma odalarında geliştiği açıktır. Bununla birlikte, siyasal kül­
türün devrimci bir dönüşüme önayak olmaktan çok, mutlak monarşinin
modernleşmesine yönelik daha fazla donanıma sahip olduğu da aynı
ölçüde açıktır. AHred Cobban bile, Devrim’in ilk liderlerinin, özgül poli­
tik teori bağlamında, /j/ıiiosop/ıe'lardan çok az etkilendiklerine inanmıştı.
Birçok öncü devrimci siyasetçiye miras kalan inanç, siyasal yenilenme­
nin, modern devrimlerin çoğunun özelliği olan ahlaki bir yenilenme ol­
maksızın başanlamayacağıydı.
Fizyokratların, birçok bakımdan, monarşi ve Devrim üzerinde philo-
sophelara göre daha doğrudan etkileri olmuştur. Yine de, fızyokracik/
liberal serbest ticaret politikalarını, vergi sistemi reformunu ve loncala­
rın ortadan kaldırılmasını -her ne kadar geçici olsa da- ilk kez ileri süren,
ancien regime monarşisiydi. Monarşinin XIV. Louis'den sonra yoksun
kaldığı şey, teoriyi pratiğe dönüştürecek uygun bir yönetim mekanizma­
sının yanı sıra, siyasal iradeydi. Turgot’nun planlarının halefi Calonne
tarafından 1786’da yeniden formüle edilmesi, izleyen yılın devrimci krizini
kışkırtırken daha önce bakan olan etkili fizyokrat Jacques Turgot tara­
fından 1770lerin ortalarında yürürlüğe sokulan ekonomik ve mali reform­
lar Kraliyet Sarayı’ndan sadece kayıtsız bir destek gördü. Bunun Devrimle
bağlantısına gelince; XVI. Louis’nin saltanatı (1774-93) boyunca Fran­
sa’da izlenen yeni ekonomi politikalarının birçoğunun ardındaki asıl itici
güçlerden biri, liberalizmin sözcüsü’ Du Pont de Nemours’du. Kıdemsiz
bir bakan olan Du Pont, Turgot’yu 1774’ten 1776’ya kadar süren bakan­
lığında karşılaştığı zorluklar ve sıkıntılar sırasında desteklemişti ve Dev­
rim’in ilk yılları boyunca liberal ekonomik politikaları savunmayı sürdü­
recekti. 1789’da, Halk Meclisi’nin bir vekili olarak, Du Pont şöyle yazıyor­
du: “İmalat ve ticaretle ilgili konularda yasama iki ifadeye indirilmelidir:
laissez-faire’ ve laissez-passer’."5 1789’dan 1792’ye değin ve 1795-1799
arasında, devrimci liderler, yoksullar için sürekli olumsuz sonuçlar doğur­
masına rağmen, en zor koşullar alnnda bile bu öğüde uymaya çalışacaklar­
dır ve bu bize 1790’lann liberal, burj uva devriminin başarısızlığının önemli
bir ipucunu verecektir.
Son olarak, sosyal politikaya ilişkin, kendimize, philosophe’tartn ve fiz­
yokratların genellikle burjuvaziden ve soylulardan çıktıklarını hatırlat­
5)
P. Joty, Du (ant de Nemours: Aposıle of Liberty and tiıe Promise^ Ijtnd, Detaware,
1997, s. 94.

--- Sayfa 122 ---
1 2 ; GUlYNNELiWS
malıyız. Rousseau’nun siyasal teorileri, eğitimsiz kitleleri özgürleştirmekten
ziyade baskı altına almak ve onları eğitmek için tasarlanmış bazı radikal,
demokratik fikirler içerirken, Voltaire’in ayak takımına ayıracak tek bir
saniyesi bile yoktu. 1801 ’de, 1789 ve 1793 arasında liberal devrimin
başarısızlığı üzerine düşünmüş olan Devrim’in önde gelen mimarların­
dan J-J. Mounier, ‘pfuiasofj/ıe’Iarın hiçbir zaman ayaklanma çağrısı yap­
madıklarını, hedeflerinin toplumsal düzeni yıkmak olmadığını ve genel
olarak devleti modernleşme ve reform yoluyla bir faciadan korumak için
uğraştıkları şeklindeki bir eleştiriyi anımsattı.6 Kurucu Meclis’in yapaca­
ğı en büyük hatalardan biri, Papalığın ya da halkın desteğini güvenceye
almaksızın, Katolik Kilisesi'ni ‘modernleştirmek ve reforme etmek’ ola-
çaktı. Nitekim, bu, bhe Devrim’in başarısızlığının başka bir ipucunu daha
vermektedir. Ancien régime süresince, Katolik Kilisesi ve onun dini düze­
ni, okul ve hastaneleri denetimi altında bulundurarak, yoksullara hayır
yaparak, doğum, evlilik ve ölüm kayıtlarını tutarak, halkının manevi ge­
reksinimlerini olduğu kadar toplumsal gereksinimlerini de karşılıyordu.
Köylülerin çoğunluğunun Kilise’den nefret etmek için yeterince nedeni­
nin olduğu doğrudur, çünkü Kilise, toplanması zahmetli bir vergi olan
ondalık vergisini topluyordu; çünkü birçok başpiskopos, piskopos ve
başrahip, David Parker’ın ‘zengin ve muktedirlerin dayandığı ekonomik
tahakküm ve sömürü mekanizmaları’ adını verdiği ana manipülatörler
arasında yer alıyordu.' Y ine de, Kilise, ancien régime'in, ‘Refah Devleti’ni
çalıştırdı ve Devrim, gerçekten de, bunun yerine geçecek tatmin edici
bir araç geliş tiremedi.
Giderek kap i ta lis t le şen bir çağda ekonomik ve malt reformun önemi,
contrôleur général Charles Alexandre de Calonne’un 1786 Kasımı’nda
XVI. Louis’nin masasına koyduğu ve William Doyle’un ‘monarşinin tari­
hindeki en radikal ve kapsamlı reform planı’8 olarak tanımladığı bir reform
projesinde dile getirilmiştir. Projede modernleştirilmiş, daha eşit bir vergi
sistemi, eyalet yönetiminin yeniden biçimlendirilmesi ve serbest ticaret
ilkelerinin yürürlüğe konulması için önerilenler, düşmanları arasında oldu­
ğu kadar, destekçileri nezdinde de hızla denetimini kaybeden bir monar­
şinin son çırpmışım temsil etmiştir. Proje, 1789-1792’nin radikal-liberal
devrimi için bir örnek oluşturacaktır. Ancak KraPın, Calonne ile halefi
6) B Baczko, ‘Enlightenment:', F. Furet ve M. Ozout, {yay. haz.), A Critical Dictionary
<>l ılıt Frcııc/ı Revolution içinde, Cambridge, MA, 1989, s. 68.
7) IV Parker, Class and State in Ancien Regime France: The Road to Modernity? Londra,
l < m , ». 27
K) W Poyle, '¡ 'he Oxford History of the French Revolution, Oxford, 1989, s. 68.

--- Sayfa 123 ---
FRANSIZ DEVRİMİ 1 789-99 I 23
olan Başpiskopos Brienne’e, umutsuzca ihtiyaç duydukları yakın desteği
vermemesi, Ocak 1793'te giyotine gitmesiyle sonuçlanacak yolda ikir­
cikli bir adım atmasına yol açtı. Şurası kabul edilmelidir ki, Kral, çatışan
gruplarla dolu bir Saray’la kuşatılmış ve Kilise ile parlements gibi imtiyazlı
kurumlann muhalefetini bozguna uğratacak güçten yoksun olduğundan,
imrenilecek konumda değildi. Ayrıca, tüm yerel yönetim mekanizması,
yüzlerce yıldır, sürekli olarak devlet gemisini ilerletmekten ziyade, su
üstünde tutmaya hizmet eden yıkıcı bir politika olan resmi görevlerin
satışı nedeniyle Taht tarafından ipotek altına alınmıştı. Aslında, Fransa,
1780’lerde, monarşinin toplumsal açıdan eşitsiz, devlet yönetimi açısın­
dan etkisiz bir vergileme sisteminin olduğu kadar resmi görevlerin satışının
da bir sonucu olarak iflasın eşiğine gelmişti. Zenginlerin devasa stokla-
rmdansa yoksulların çerçöpünü sömürmekte daha başarılı olan Bourbon
Devleti’nin çağdışı işleyişi, Yedi Yıl Savaşının (1756-63) utancından son­
ra, Britanya’yı emperyal denizlerde yenilgiye uğratması tasarlanmış bir
dış politikayı finanse etmek için yeterince donanımlı değildi. Fransa’nın
Amerikan Bağımsızlık Savaşı’na katılması, monarşi için fınansal açıdan
bardağı taşıran son damla oldu. Prusyalılar, kritik 1787 yılında Hollan­
da’ya girdiklerinde, Kraliyet Sarayı’nın buna karşı koyacak ne parası ne
de siyasi iradesi vardı. Mayıs 1789’da Genel Meclis’in toplantıya çağrılma
kararı, Kraliyet Sarayı’nın ülkedeki kayırmacılığı yenme başarısızlığının,
hırslı fakat yanlış yönlendirilmiş askeri dış politikasının yıkılmasını hız­
landırdığının tarihi kabulünü temsil etmekteydi. Sınıfların, aşağı yukarı
1614’teki haliyle, Halk Meclisi’nden daha fazla oy alabilecek ilk ikisiyle
-ruhban ve soylu sınıfı- bir araya gelmesi gerektiği yollu, Paris park'
mem’i tarafından 1788’de alınan karar, Halk Meclisi siyasetçilerini ve
siyasal risale yazarlarını, ‘modernleşme ve reform' zamanının geldiğine
önemli ölçüde ikna etmişti. Devrim’in ‘modernliği’ tartışılırken, basının
‘kamuoyunu’ -ki birçok tarihçiye göre Aydınlanma’nın bir ürünüdür-
şekillendirmekteki rolü hafife alınmamalıdır.
Reform ve anayasal monarşi
Siyasal bir bakış açısından, Halk Meclisi’nin kendini ‘Ulusal Meclis’ ola­
rak adlandırmaya karar verdiği 17 Haziran 1789 günü Fransa fiilen ‘ulus-
laştırılmış’ oldu. Artık, temsili demokrasinin, aydınlanmacı despotizmin
yerini alması hedefleniyordu. Sonraki iki yıl boyunca (kendisine daha
sonra Ulusal Meclis adını veren) Kurucu Meclis, mucize kabilinden, dalın
geniş bir görev üstlenecekti: Fransa’nın adamakıllı modernleştirilmesi

--- Sayfa 124 ---
J2 4 G A Y N N EU W S
Kurucu Meclis bu işe, bölgesel ve yerel yönetimlerin dayandığı görkemli
yapının temellerini ağır ağır aşındırarak, 4 Ağustos’ta, ancien regime'in
ayrıcalığına öldürücü darbeyi vuran meşhur bir eylem olan ‘feodalizmin
yıkılması’yla başladı. 24 Ağustos’ta, feodalizmin yıkılmasını modern tari­
hin en ünlü belgelerinden biri izledi: Maddelerinden birinde bütün insan­
ların özgür ve eşit haklara sahip olarak doğduğu ilan edilen ‘insan ve
Yurttaşlık Hakları Bildirgesi1. Bu belgede siyasal ve dinsel düşünce özgürlü­
ğünün gerekliliği ile vergi eşitliği ve yasalar karşısındaki eşitlik de tanın­
dı. Bununla birlikte diğer maddeler, özgürlüğün, hakları olduğu kadar
ödevleri de gerekli kıldığını vurgularken, onyedinci madde tek tek mül­
kiyet sahiplerinin haklarını savundu. Keith Baker, ‘Bildirge’nin genel irade
adına temsiliyeti, siyasal şeffaflık adına anayasalcılığı ve ulusun hakları
adına bireylerin haklarını ortadan kaldıran radikal bir dinamiği başlatmaya
hizmet eden ikili anlamlarından19 bahsetmektedir. Bu noktada Terör’Ie
Bildirge arasında kaçınılmaz bir bağlantı kurulamaz, fakat Baker, burju­
vazinin ‘temsili’ demokrasisi ile halkın ‘doğrudan’ demokrasisi arasında
var olan çatışma potansiyelini vurgularken kesinlikle haklıdır. Bazı tarih­
çilere göre, Bildirge’nin yedinci maddesi, yasayı, Rousseau’nun ‘toptan­
cı’ siyaset kuramları ile Jakoben Terörü’nün politikaları arasındaki kayıp
noktayı temsil eden ‘genel irade’nin bir ifadesi olarak tanımladı.
Devrim'in başlangıç evrelerinin ekonomik ve mali reformları —tüm
sınıflardan zorla alınan toprak vergisi, tahıl ticaretinde ülke içi serbest­
lik, 1791 Le Chapelier Yasast’yla koalisyonlara karşı alman önlemlerin
yanı sıra loncaların ve ülke içindeki göreneksel engellerin ortadan kal­
dırılması- uzun vadede modern kapitalist bir toplumun gelişimini açıkça
kolaylaştıracaktı: Ancak öncelikli sorun, Fransa'nın iflas etmiş olmasıydı.
Meclis, kısmen bu çok önemli ikilemi çözmek için, Katolik Kilisesi’ni
‘ulusallaştırmaya’ karar verdi. 2 Kasım 1789 günü, iki milyar livre değe­
rindeki Kilise toprağının müsadere edildiği ilan edildi. Bu ‘Ulusal Top-
raklar’ın satıcını kolaylaştırmak için, yönetim, assignat adı verilen kâğıt
paranın basılmasını emretti. Devlet tahvilleriyle, onları daha sonra Kili­
se mallarıyla değiş tokuş etmekte kullanacak olan alacaklılara ödeme
yapıldı. Eğer art arda gelen yöneticiler, özellikle de savaşın patlak ver­
mesinden sonrakiler, karşılığı olan topraktan daha fazla para basmasaydı,
bu da ağır ve yüksek enflasyonu kışkırtmasaydı, her şey iyi gidebilirdi.
9)
K. Baker, ‘The Idea Declaration of Rights', D. Wan Kley, (yay. haz.). The French Ide
of freedom: the Old Regime and the Decimation of Rights of 1789 içinde, Stanford, CA,
l‘» 4 , s. 1%.

--- Sayfa 125 ---
FRANSIZ DEVRİMİ 1789-99 1 2 5
Enflasyonun Rousseau’ya değil, Jakoben Terörü'ne yol açtığı bile ileri
sürüldü. Bu iddianın doğruluk payı ne olursa olsun, kesin olan şudur ki,
assignat’Iarla ilgili yıkıcı deneyime ilişkin dinsel yerleşimin yanı sıra, Ruh­
ban Sınıfi’nın Sivil Anayasası, ‘Napoleon’un 1801’de Papalıkla yaptığı
Kilise-Devlet Antlaşması’na değin, Fransız toplumunun bütün kesimle­
rinde yinelenen sarsıntılara yol açarak Fransız Devrimi'nin siyasal jeolo­
jisinde sismik bir kırılmaya sebep oldu’. 10
Eğer assignat enflasyonu harekete geçirdiyse, elli piskoposluk bölge­
siyle beraber eski başpiskoposluk bölgelerini de ortadan kaldıran Sivil
Kilise Anayasası {12 Temmuz 1790) da, yükselen kralcı, Katolik karşı­
devrimin gelişmesine yardımcı olarak, ulusu en aşağıdan en yukarıya doğru
böldü. Papazlar zümresine uygun ücretin ancak yarısını almalarına rağ­
men, piskoposların iyi Katolikler'in yanı sıra dinsizler tarafından da seçil­
meleri gerektiği şartı, birçokları için nefret edilecek bir şeydi. Daha da
kötüsü, Papalık'ın sonunda anlaşmayı reddetmiş olması gerçeğiydi. Pa­
pazları Anayasa ya bağlılık yemini etmeye zorlayan daha sonraki yasa,
Devrim'in sürekli düşmanlarından birini yarattı: jüri üyesi olmayan pa­
pazlar. Devrim’in bölücü, yıkıcı dinsel politikası, 1790’Iar boyunca uzun
süreli bir siyasal anlaşma sağlanması için ulusal mutabakata ulaşmadaki
başarısızlığın nedenini büyük ölçüde açıklamaktadır.
1791
Anayasası ile, Kurucu Meclis’in çalışmalarının tamamlanmas
tasarlanıyordu. Saf bir şekilde Devrim’in sona ermiş olması ümit edili­
yordu. Artık Yasama Meclisi gerekli yasaları yürürlüğe sokacaktı. Fransa,
hukuksal ve yönetsel bir devrim yaşamıştı: Parlements ortadan kaldırılmış;
jürileriyle tam anlamıyla modern bir hukuki sistem uygulamaya konmuştu;
eski eyaletlerin yerini fiili olarak âdem-i merkeziyetçi iktidarlar olan ida­
ri bölgeler ve belediyeler almıştı; aynı zamanda, bu, her ne kadar karşı­
devrime siyasal bir alan açmış olsa da, Fransa, tek kabineli siyasal siste­
me sahip anayasal bir monarşiye dönüştürülmüştü. Kral, yasama gücü
üzerinde sınırları bütünüyle belirlenmemiş bir veto hakkı da dahil olmak
üzere, önemli bir gücü elinde tutmaya devam ediyordu. Buna karşın,
Haklar Bildirgesi'nde olduğu gibi, yeni Anayasa da ölümcül sonuçları
olabilecek belirsizlikler ve çelişkiler içeriyordu; bunların en önemlisi Sa­
ray'ın Anayasa'yı aslında hiçbir zaman kabul etmemiş olması gerçeğiydi.
Kral, 21 Haziran 1791 günü, kısa bir süre sonra Devrim mahkûmu ola­
rak geri getirilmek üzere yurtdışına kaçma girişiminde bulundu. Böylecc
burjuva liberalizmiyle mutlak monarşi arasındaki uzlaşma fiilen sona erdi
10) G. Lewıs, Thi Frendi Revolutıon: Rethınking the Debate, Londra, l*WÎ, *. M

--- Sayfa 126 ---
1 2 6 G *Y N N E L İW S
16 Temmuz günü Champ de Mars’ta cumhuriyetçi göstericilerin üzerine
ateş açılması dönüm noktasını oluşturdu. Daha radikal halk kulüpleri­
nin önderlerine, özellikle de Champ de Mars gösterisini düzenlemiş olan
Cordeliers’ye göre, yetişkin erkek nüfusu ödediği vergi miktarına göre
‘aktif ve ‘pasif yurttaşlar (daha doğrusu, oy kullanabilenler ve kullana­
mayanlar) olarak ikiye ayıran anayasa maddesi, burjuva-liberal devrimin
merkezindeki ikiyüzlülüğü açığa çıkarmıştı. Kuramsal demokrasi, zengin­
lerin, erkeklerin ve mülk sahiplerinin cumhuriyetinin inşasını maskele­
di. Kadınlar, elbette, Fransa tarihinde ilk kez siyasal sürece katılımdan
tamamen dışlanacaklardı. Kurucu Meclis, birleşik bir ulus yaratmak ye-
rine, bölücü dinsel, ekonomik vc politik siyasalarıyla, Fransa’yı düşman
kamplara bölüyordu: ¡xttnoies ve émigrés*, jüri üyesi olan ve olmayan
papazlar,‘aktif v c‘pasif yurttaşlar. Erken Devrim’in yapıcı çalışmalarının
temcileri, halkın ülke içinde tırmanan huzursuzlukları ile soyluların, pa­
pazların ve pek çok burjuvanın, Tanrı’yı, monarşiyi ve mülkiyeti savun­
mak üzere -bu dönemde zorunlu olmasa da- Fransa'nın yurtdışındaki
geleneksel düşmanlarına katılmalarıyla birlikte, ülke dışında yükselişe
geçen bir karşı-devrimle aşındırılıyordu. Gerek Devrim’i dışarıdan aldığı
destekle alaşağı etmeye can atan Kraliyet Sarayı, gerekse ülkeyi Devrim’in
ardında birleştirme isteği duyan ılımlı cumhuriyetçi hizip Jirondenler için,
dış savaş, giderek iç savaşa verilebilecek tek yanıt olarak görülmeye başlan­
mıştı.
Savaş, Jakoben devlet ve halk devrimi (1792-95)
Ingiliz gözlemci Arthur Young’m belirttiği gibi, Devrim, 20 Nisan 1792’de
Avusturya ve Prusya’yla savaşın patlak vermesinin ve 10 Ağustos’ta ana­
yasal monarşiyi alaşağı eden ulusal ayaklanmanın öncesinde ve sonrasında,
geceden gündüze değişiyordu. Bu üç yıl içinde, Fransız halkı, mutlak bir
monarşinin tebaası olmaktan çıkıp Cumhuriyet’in, 22 Eylül 1792’de ilan
edilen ilk Fransız Cumhuriyeti’nin yurttaşlarına dönüştürülmüştü. Uç
hafta önce, çoğunluğunu sıradan adli suçluların oluşturduğu 1.100’ün
üzerinde mahkûm, Paris Komünü tarafından kurulan, halktan kişilerden
oluşmuş mahkemenin emriyle katledilmişti. Aslında, başkenti idari açıdan
yönetmek ve denetim altında tutmak için oluşturulan Komün, bu esnada,
(ilk kez 20 Eylül 1792’de toplanmış olan) Ulusal Meclis’e alternatif; bir
yönetim olmasa bile, sonradan tırmanan halk ayaklanmasının odak nok­
* Yurtseverler ve göçmenler, (ç.n.)

--- Sayfa 127 ---
FRANSIZ DEVRİMİ 1789-99 1 27
tası olan, ‘isyancı’ bir organa dönüştürülmüştü. Bununla, 1917 Rusyası’nda
görülen durum arasında bazı koşutluklar kurulabilir. Buna göre, ‘Sovyet-
ler’ başkaldıran güçleri temsil ediyor ve Kerensky’nin Geçici Hükümeti,
ancien regime e dönükle halk devrimi tehdidi arasındaki hattı korumaya
çalkıyordu. İki örnekte de, savaş, açmazı çözmeye yarayacaktı. Fransız
Ulusal Meclisi nin kuruluşundan sonraki ilk dokuz ayına, Fransa’nın batı
ve güneydoğusunda karşı-devrimin yayılması kadar, d 15 savaşın —1 Şubat
1793 günü İngiltere ile Hollanda’ya savaş ilan edilecekti- yayılması da
damgasını vuracaktı. Vendee’nin kitlesel başkaldırısı, asıl olarak, Mart
1793’te başlayacaktı. 1792 sonbaharından 1793 yazının başlarına kadar,
Jironden hizbi, meclisi denetimi altına alacak, yurtdışındaki ve yurtiçin-
deki yenilgiler Devrim’in ve devletin bekasına karşı güvensizlik yara­
tırken Jirondenler, Jakoben rakipleriyle daha fazla çatışacaktı. Baskılar
artarken, Maximilien Robespierre ve Georges Danton'un öncülük ettiği
Jakobenler, Halk Hareketi’ne daha da yakınlaşacaktı; Jirondenler, bir
kez daha taşradaki mevzilerine çekileceklerdi. 31 Mayıs’tan 2 Haziran
1793'e gelindiğinde, Jirondenler, meclise karşı bir halk saldırısıyla iktidar-
dan indirilmişti.
Jirondenler’in başarısızlığının temel nedeni, Halk Hareketi yle daha
yakın ittifak kurmayı reddetmeleriydi. Yandaşlarının çoğu için, mülkiyet
savunusu, halk egemenliğinin kurulmasından daha öncelikliydi. Öte yan­
dan, Jakobenler, Devrim’i ve devleti, yalnızca ulusun pamote kısmının tam
bir desteğinin koruyabileceğini anlamıştı. Burjuvazinin çıkarları açısından
iki hizip arasında esaslı bir fark yoktu. Jakobenler'in tasavvur ettiği şey,
Halk Hareketi’yle geçici, savaş dönemini kapsayan bir ittifak kurmaktı.
Bununla birlikte, bugün ‘sola doğru kayış’ denebilen şeyi hafife alma­
malıyız. Hannah Arendt, ‘İnsan Haklan’nın sans-cufotte.s’un* haklarına
dönüşmesinin, sadece Fransız Devrimi nin değil, ondan sonraki tüm dev-
rimlerin de dönüm noktası olduğunu’ 11 yazdığında pek de yanılmıyordu.
Diğer bir deyişle, ‘toplumsal sorun’, tüm modern devrimlerin merkezinde
yatar ve ilk kez, on yıl ya da daha önce Amerika’da değil, 1791 ile 1792
arasında Fransa’daki devrim sürecinin merkezi konusu olmuştur.
Son ve genel bir nokta, 1792’den 1795’e kadar olan dönemi tanımla­
maktadır. Politikacılar değil ama sıradan insanlar, kırsal kesimdeki köylü­
ler ve kentlerdeki zanaatkârlar, başlangıçta -tam da 1789 yazında yapmış
oldukları gibi- terör politikalarını şekillendirdiler. Jakobenler’in tarihsel
* Baldın çıplaklar, (ç.n.)
11) H. Arendt, On Revolution, Londra, 1990 (ilk baskı New York, 1963), s. 61.

--- Sayfa 128 ---
12E Gı/YNNE L:W 5
rolü, kırsal ve kentsel hareketlerin enerjilerini Fransa’nın savunulmasın­
da kullanmaktı; ancak bu biçimde devrimi mülk sahibi burjuvazi için
koruyabilirlerdi. Jirondenler’in aksine Jakobenler, tümü de Paris’teki ‘ana-
kulüp’le ittifak içinde olduklarını açıkça bildiren, gerek yurtdışındaki
gerekse Fransa’daki yüzlerce kulübün desteğine bel bağlayabilirlerdi. Jako­
benler, onların yansımalarını uluslararası bir aynada gördü. Jakobenler,
siyaset teorisi açısından kesinlikle Aydınlanma'dan bir şeyleri miras almış­
lardı, fakat bu miras bir devrime katılma deneyiminden hayli uzaktı. Bolşe-
vikler ise I917’de sadece devrimci deneyimle değil, devrimci teoriyle de
silahlanacaklardı. Örneğin, sözümona ‘Jakoben Terör'ün kurumlan-Ulu­
sal Meclis'in iki büyük komitesi, Kamu Güvenliği Komitesi ve Genel
Güvenlik Komitesi ile Devrimci Halk Mahkemesi-, Jakobenler Kamu
Güvenliği Komitesi'nde çoğunluğu kazanmadan önce oluşturulmuştu.
Ancak, Bolşevikler gibi Jakobenler de, nihayetinde, Devrim’in bekasının
sağlanacak gibi göründüğü ilk andan itibaren, cfcustt populaires'in halk
sınıflarının gücünü zayıflatmak için devrimci devleti kullanacaklardı.
‘Devlet ve devrim' arasındaki modern çatışmada, devlet, her zaman zafer
kazandı.
Halk Devrim - (!) Köylülük
1950 ve 1960’larda, Marksist-Leninist devrim kuramlarından esinlenen
tarihsel araştırmalar, kentsel yığınlara yönelmişti; 1970’lerde, ilgi, köylü­
lüğe kaydı. Albert Soboul, Fransız Devrimi'nin ‘klasik bir burjuva devri­
mi’ değil, ama ‘une revolution paysanne-bourgeoise'* olduğu sonucuna
bu onyılda vardı. Vurgudaki bu değişimin nedeni, kısmen, yirminci yüzyıl­
da Rusya, Çin, Küba, Latin Amerika ve Afrika'da gerçekleşen köylü dev-
rimlerine ayak uydurma ihtiyacından kaynaklanıyordu.
1790’ların başındaki Fransız köylülüğü, ne ölçüde gerçekten devrim­
ci bir güç olarak görülebilir? Alfred Cobban ve Georges Lefebvre gibi
ideolojik açıdan farklı tarihçiler, I789’da feodalizmin kuramsal olarak
ortadan kaldırılmasının onsekizinci yüzyılın cn büyük köylü jacquerie'si**
olmaksızın asla gerçekleşmeyeceğini ileri sürerek, köylülüğün Büyük Teh­
like olduğuna inanıyorlardı. Rus tarihçi Anatoli Ado, Paris'teki siyasetçi­
leri bu kuramsal ilgayı katı gerçekliğe dönüştürmeye zorlayanın 1789’dan
1793’e kadar art arda gelen köylü isyanı dalgaları olduğunu öne sürerek
* Bir köylü-burjuva devrimi, (ç.n.)
* * Köylü ayaklanması, (ç.n.)

--- Sayfa 129 ---
FRANSIZ DEVRİMİ 1789-99 1 2 9
onlara katılıyordu. Daha kısa bir süre önce, John Markoff, taşradaki köylü
başkaldırısıyla Paris’teki yasa yapıcılar arasında gelişen diyalektik üzerinde
ısrar ediyordu. ‘Karşılıklı bir radikalleşme'ye yol açarak Devrim’in merke­
zine senyör karşıtlığını yerleştirenin bu ilişki olduğu iddia edilmektedir.
Gerek Ado gerekse Markoff, sıradan köylülerle zanaatkarlardan gelen
sürekli baskıların, terör kurumlarınm oluşumunu açıklamaya yardım ede­
bileceğini öne sürmektedir. 12
Öyleyse, köylü radikalizmiyle devrimci meclislerdeki bazı burjuva ve
siyasal gruplar arasında bir ittifak bulunduğuna ilişkin belli kanıtlar vardır.
Bununla beraber, kent ve köy düzeyinde soruna daha ihtiyatlı yaklaşmamız
gerekir. Bir yandan, cahiers,* birçok kentsel, radikal, mesleki burjuva
grubuyla daha az varlıklı, köylü mülk sahipleri arasında derebeyi sistemi­
ni ortadan kaldırmakta kimi ortak çıkarlar olduğunu açığa çıkarmaktadır.
Zengin kiracı çiftçiler veya fermiers ile kent burjuvazisi arasında ya ticari
temelde ya da fermiers'nin burjuva derebeyleri için bir kâhya olarak ça­
lışması temelinde bağlantılar da keşfedebiliriz. Durum, Ile-de-France ya
da Yukarı Normandiya gibi zengin ticari tarım bölgeleriyle Brctonya ve
güneybatının yoksul bölgeleri arasında bariz biçimde farklıydı. Öte yan­
dan, Devrim ilerlerken, kentli toprak sahipleriyle köylü topluluğun bir­
çok kesimi arasında ulusal toprakların alım satımı (yıllık kira veya geliri)
üzerine süregiden rekabet, batıda ve güneydoğuda karşı-devrimci hareket­
leri güçlendirerek yoğunlaşıyordu. Devrimin başlarındaki burjuva-köylü
ittifaklarının birçoğu, daha sonra toprak ve idari görev için kızışan rekabet
nedeniyle varlığını sürdüremedi. Ortak toprakların bölüşümü üzerine ol­
duğu kadar Kilise topraklarının paylaşımı konusunda da köylü toplumunda
artan uzlaşmazlıkları ayrıca belirtmeliyiz. Buradan iki önemli sonuç çıkarı­
labilir: (l) Ulusal toprakların alım satımıyla birlikte, kırsal bölgedeki burju­
vazinin muazzam yatırımları sonucu köylü küçük çiftçilerin sayısındaki
önemli artış, ondokuzuncu ve yirminci yüzyıllardaki Fransız kapitalizminin
kendine özgü evrimini büyük ölçüde açıklamaktadır; ve (2) Fransız köylü­
sünün lfeodalİ2m’in ağır külfetlerinden sadecc dört yıl içerisinde kurtul­
ması, kırk yıldan fazla bir süre toprağını geri almak için ödeme yapmaya
devam etmeye zorlanan 1860’lardaki Rus taydaşlarının özgürleşmesiyle
kıyaslandığında, modern tarihte en önemli toplumsal devrimlerden biri
olarak görülmelidir.
12)
A. Ado, Paysam en Reuolutiorı: tene, pouvoır et jaajuerie, 1789■ 1794, Paris, 1996; ve
J. Markoff,TheAbolitıonof reudaiiim: Pecuanu, Lord$andLegisbıtorsintheFrencl\Rcw>luıum,
Pennsylvania, PA, 1996.
* Meclis tutanakları, (ç.n.)

--- Sayfa 130 ---
130 GWYNNE LEWIS
Halk Devrimi - (2) BaldınçıpîakJar
1792 yazma kadar kentsel Halk Hareketi, birleşik, bağdaşık bir temelden
yoksundu. Mayıs 1790’da Paris’in altmış mahallesi ortadan kaldırıldı ve
Paris belediyesine, yani Komün’e bağlı siyasi ve idari örgütlenmeler olan
kırk sekiz adet seksiyonla değiştirildi. Seksiyonlar, 1795’te ortadan kalkma­
sına kadar, Halk Hareketi’nin siyasal temelini teşkil edecekti. Seksiyonların
yanı sıra, Paris’e bağlı halk kulüpleri ile dernekler ve Jakoben Kulübü'ne
bağlı bölgelerde vardı. Ne var ki, geleneksel olarak polise kuşkuyla bakan
ve eğer çok ileri gidildiği takdirde periyodik şiddet patlamalarına yatkın
olan çok Önemli, ‘resmi olmayan’ bir halk hareketi, Parisli yığınlar da
vardı. Şiddeti Halk Hareketi icat etmedi; şiddet, Parisli ciasses populaires'in
halk sınıfları tarihine Ö2güydü. Halk siyasetinin çehresini değiştiren, 10
Ağustos'ta Tuileries Meydanı’ndaki kanlı saldırı oldu. İlk olarak, Paris
Komünü, C ommune Insurrectionelle'c Başkaldıran Topluluk dönüştürüldü;
ikinci olarak, o zamana kadar sadece ‘aktif yurttaşlar'a açık olan kırk
sekiz seksiyona ve Ulusal Muhafız’a üyelik hakkı artık ‘pasif yurttaşlara da
verildi ve son olarak, Tuileries’yi kasıp kavuran silahlı kalabalık, Marsil­
ya'dan Rennes’e ulaşan federes (gönüllü taburlar) tarafından güçlendiril­
di. Halk Hareketi-ve onunla birlikte Devrim’in kendisi- iki hafta içinde
demokratikleştirilmiş ve ‘ulusallaştırılmıştı’.
Halk Hareketi, 1792 yazından gücünün doruk noktasına ulaştığı 1793
kışına kadar, Paris’te ve taşrada bağdaşık bir siyasal ve toplumsal ideolo­
jiye yaklaşan bazı düşünceler geliştirmişti. ‘Genel İrade’, ‘Halk Egemenliği’
ve ‘Kutsal Ayaklanma Hakkı’ (Parisli yığınlar için tarihi Rousseau’ya kadar
giden bir hak!) gibi Rousseauculuk kokan sloganları benimseyen, oldukça
demokratik, doğrudan bir demokrasi biçimi, Devrim’in ilk evrelerinin
liberal, temsili demokrasisine karşıt olarak gelişti. Baldırıçıplaklara -ço­
ğunlukla, ‘gayrıresmi’ yığınların siyasal seçkinlerini temsil eden zanaat­
karlar ve esnaflar- göre, temsilciler halk tarafından ‘görevlendirilmişti’;
yetkileri, kabul edilen çizgiden daha uzağa kaymaları durumunda hemen
feshedilebilirdi. Toplumsal politikalar bakımından, Halk Hareketi, libe­
ral burjuva ideolojisiyle uyuşmayan fikirleri de destekledi. Küçük mülkiyet
sahipliğine yönelik yaygın bir destek söz konusu olmasına rağmen, ulusal
bir eğitim sistemi ve ücret adaleti gibi hakların talep edilmesi, finans ka­
pitale ve serbest piyasa ekonomisine yönelik saldırılar, kapitalist gelişimin
erke» bir evresinde bulunan tüketimci bir sosyo-ekonomiyi yansıtmaktay­
dı. Çoğu buldırıçıplağın ‘eril-şovenist’ tutumuna rağmen, kadınlar, Halk
I lnıefccti’nin hem eylemlerine hem de ideolojisine hiç de küçük ölçekli

--- Sayfa 131 ---
FRANSIZ DEVRİMİ (789-99 1 31
sayılamayacak bir katkıda bulunmuşlardı. Kadınlar, ekmek ve ücret baş­
kaldırılarında göze çarpıyorlardı ve çoğunluğun tam bir oy hakkı için
baskıda bulunmamasına rağmen, onlar, yurttaşlığı sadece erkekler için
değil, herkes için bir hak olarak görüyorlardı. Taşrada da bazı kadın kulüp­
leri kurulmuştu (Dijon’daki kulübün 400 üyesi vardı) ve Parisli Société
des Republicaines'Revolutionmires 1793’te Halk Hareketinin gelişiminde
çok etkin ve önemli bir rol oynamıştı.13
Sava§ ve kentsel Halk Hareketi
Bununla birlikte, Halk Hareketi’nin yakın hedefinin, Rousseau'yu tanıt­
mak değil, Fransa’yı ve Devrtm’i savunmak olduğunu anımsamalıyız. Dev­
rimci Jakoben yönetimle kurulan ittifakın, devrim karşıtı güçlerin bizzat
Fransız devletinin varlığını tehdit ettiği 1793 yazı ve sonbahar başlarında
şekillenmiş olması tesadüf değildir. Dışarıda Ingiltere, Avusturya ve Prus­
ya’nın orduları kuzeyden ve kuzeydoğudan Fransa’yı istila etmekteyken,
Piemonte ve İspanya orduları da ülkeyi güneyden tehdit ediyordu. İçeride,
merkezi güneyde ve batıda olan ve yenilmiş Jironden hizbine bağlı fede­
ralist nitelikli bir ayaklanma, Vendée’deki Katolik kralcı ayaklanmayla
aynı davaya sahip çıkıyordu. Vendéeli askerler, Temmuz 1793’ün sonuna
kadar Loire’ı geçmişti. Devrim gerçekten de tehlike altındaydı.
Paris seksiyonları bu kritik dönemde yönetime zorunlu askerlerden
oluşan bir ordu kurması için baskı yaptı. Ancak Jakobenler, Kızıl Or­
du’nun bir onsekizinci yüzyıl versiyonunu oluşturma fikrine hevesli de­
ğillerdi; bunun yerine, 23 Ağustos’ta, tam anlamıyla yönetimin denetimi
altında olacak bir levée en rmsse örgütlemeye karar verdiler. Halk Güvenlik
Komitesi -hâlâ otoritesinden emin değildi- daha geniş bir destek topla­
mak için, 24 Haziran’da Devrim’in en radikal ve ‘baldırıçıplak eğilimli'
anayasası olan 1793 Anayasası’nı yürürlüğe koymayı kabul etmişti. Savaşın
yol açtığı kriz ve devletin Halk Devrimi üzerindeki nihai zaferi veri alın­
dığında, bu, asla uygulanamayacaktı. Haziran ve Temmuz aylarında, feo­
dal hakları tümüyle fesheden ve istifçiliğe karşı ölüm cezası getiren yasa­
lar geçirildi. Geçici Jakoben-Baldırıçıplak ittifakı, devrimci bir savaşı ‘hıılk
savaşına’ dönüştürme sürecindeydi.
Ağustos’tan Aralık 1793’e değin, Paris’teki halk güçleri ve taşradaki
bölgeler, Devrim in daha da radikalleşmesinin ardındaki itici güç olmaya
13)
D. Godincau, Citoyennes tricoteuses: les femmes du peuple à Paris petuLmt ki Révnluuon
française, Aix-en-Provence, 1988.

--- Sayfa 132 ---
1 3 2 GWYNNE LEWIS
devam etti. Ancak Devrim’i savunmak için gittikçe artan şekilde alınan
radikal önlemler, sadece Jakobenler’in egemenliğindeki Halk Güvenliği
Komitesi’nin gönülsüz kabulüyle benimseniyordu; aslında, bu önlemler­
den ikisi, erzak teminini güvenceye alma ve kırsal kesimde 'Hıristiyanlığı
yayma’ görevinde yardımcı olacak halkçı ve paramilicer armees revolutio*
rumes’in oluşturulması ile temel ihtiyaç maddelerinin fiyatını ve Genel
Azami Fiyatları kararlaştıran bir yasanın kabulü, baldırıçıplakların 5 Eylül
1793’te Konvansiyon u silah gücüyle ele geçirmesinden sonra sadece yasa
kitaplarına girdi. Paris’teki ve diğer bölgelerdeki armees révolutionnaires,
Devrim’in en kötü gaddarlıklarından bazılarına, Lyon ve Nantes’da ara­
larında yüzlerce papazın da bulunduğu binlerce ‘karşı-devrimci’nin kit­
lesel kıyımına karışacaktı. Fouchë gibi aşırıcı ‘misyon temsilcilerinin’ yar­
dım ettiği birçok armée, 1793 sonbaharı ve kışı boyunca kentlerde ve
kırsal bölgelerdeki Halk Terörü nün doruk noktası olan Hıristiyanlıktan
arındırma politikasını destekledi. 5 Ekim 1793’te, Konvansiyon, 22 Eylül
1792’den itibaren Özgürlüğün 1. Yılını milat olarak alan yeni bir takvi­
min sunumunu kabul etti. Devrimci takvim, ancien regime takviminin
yerine geçmişti!
Bununla birlikte, 1793 sonbaharındaki anarşi, yönetimi endişelendir­
miş vc Konvansiyon'ıı birbirleriyle çatışan hiziplere bölmüştü. “Devrim
bir ‘halk devrimi' mi yoksa ‘mülk sahipleri nin devrimi mi olacak?” sorusu­
na yanıt verilmesini sağlayacak olan, bir kez daha, savaşın çizdiği yazgıydı.
1793’ün sonunda, Devrim’in ivedi-ve en büyük-krizi sona erdi. Yurtdı-
ştnda, ittifak ordularının ilerlemesi denetim altına alındı ve ardından du­
rum tersine çevrildi. Kuzeyde Hollanda, Hondschoote Savaşında (8 Ey-
lül’de), AvusturyalIlarda Wattignies’te (16 Ekim’de) yenilgiye uğratıldı;
yıl sonuna kadar Fransız orduları doğuda Alsace’ı yeniden ele geçirmiş­
lerdi. Bu arada, güneyde, Ispanyol ordusu sınırın öte tarafına çekilmeye
zorlanmıştı. Yurtiçinde, 14 Aralık’ta, Le Mans’da Katolik kralcıların ye­
nilgisi, Vendée ayaklanmasının fiilen sona erdiğinin teyidi oldu.
Cumhuriyetçi orduların içerideki ve dışarıdaki başarılı saldırıları, Jako­
ben devletin Halk Hareketi üzerindeki aynı ölçüde başarılı zaferinin bir
benzeri olmuştu; bu zaferin kökenleri, devrimi, egemenliği ele geçiren
Kamu Güvenliği Komitesi’nin ellerinde toplayan 14 Frimaire Yasasına
(4 Aralık 1793) dayandırılabilir. Bölgesel armees révolutionnaires ortadan
kaldırıldı ve onların yerine Fransa’nın bütün kentlerinde disiplinsiz misyon
temsilcileri ve Napoléon idaresinin habercisi olan agent national resmen
göreve getirildi. Genel Güvenlik Komitesi’nin polisiye denetimi ve gözetim
cı kinlikleriyle donanmış Kamu Güvenliği Komitesi’nin politikaları, Alexis

--- Sayfa 133 ---
FRANSIZ DEVRİMİ 1789-99 J 33
de Tocqueville'in elli yıl sonra anlayacağı gibi, Fransa’nın tarihindeki en
güçlü ve merkezi devletlerden birini yaratıyordu. Aralık 1793’te ‘Jako-
ben Anayasası'nın ilanıyla, Temmuz 1794’te Robespierre ve yetmiş ta-
raftarının idamı arasındaki dönem, sürecin tamamlanmasına tanıklık etti.
Artık Fransa yı ve Devrim’i koruma ve merkezileştirme görevi adına her
şey feda edilmişti.
Topyekûn zaferin ödülü ve ‘erdemli’ Jakoben devletin kurulması, pek
çok insanın yaşamı pahasına elde edilmişti. Vendee’deki isyan acımasızca
bastırıldı: Bazı tarihçiler, batıdaki cumhuriyetçi birliklerin baskıcı poli­
tikalarını ‘soykırım’ olarak bile tanımlamışlardı. Konvansiyon’da çatışan
hizipler arasındaki mücadele, 4 Germinal Yıl 2’de (24 Mart 1794), Terör
yanlısı Hebertistler’in tutuklanması ve idam edilmesiyle son buldu; bunu
hemen, 16 Germinal’de (5 Nisan 1794) Konvansiyon’daki düşmanların,
Terör karşıtı Dantoncular'ın giyotine gönderilmesi izledi: Bu, Rusya'da
1920’lerde Stalin’in Bolşevik devletini güçlendirme sürecinde yinelenen,
önce ‘Sol Muhalefet e, sonra da ‘Sağ Muhalefet e saldırı taktiğiydi. Ni­
hayet, Paris Halk Hareketi’nin ‘alternatif yönecim’i, kırk sekiz seksiyona
bağlı olan halk kulüplerinin ‘gönüllü olarak’ kapatılması ve 1793 yaz ve
sonbaharındaki halkçı ekonomik politikaların tersine çevrilmesiyle etki­
siz hale getirildi.
1794
baharının sonlarına gelindiğinde, 'arındırılmış’ Jakoben devlet
‘Büyük Terör u başlatacak konumdaydı. 1794 Mayısı’yla Temmuzu arasın­
da, önceki dokuz aya kıyasla daha çok insan idam edildi. Bu baskı dalga­
sının önünü açmak için, mahkumların herhangi bir gerçek savunma yap­
malarını reddeden 22 Prairial Yıl 2 (10 Haziran 1794) Yasası yürürlüğe
kondu. Bundan iki gün önce, Robespierre, bu kapsamlı, dini şemsiyenin
Halk Hareketi’nin Hıristiyansızlaştırma politikası yüzünden yabancılaşmış
olan birçok kişiyi Devrim çatısının altına toplayacağı ümidiyle, ‘Üstün
Varlık Yortusu’nun açılış törenini yapmak üzere Paris’te bir geçit töreni­
ne öncülük etmişti. Ne tuhaftır ki, Cumhuriyet orduları iç ve dış düşman­
larına karşı zafer kazanmak için birleşirken (yurtdışındaki dönüm nok­
tası, 26 Haziran’da Belçika’da kazanılan Fleurus Savaşı’ydı), iki büyük
komitenin üyeleri dağılmaya başladı. Robespierre, düşmanları onu düşür­
mek için tuzak kurarken, Saint-Honore Sokağındaki dairesine kapanmış­
tı. Halk Hareketi’nin desteğini reddederek burjuvazinin merkezini ıslah
etmeyi yarıda bırakınca, artık kendi yaşamlarından endişe eden eski m es­
lektaşlarınca eleştirilen Robespierreciler, 9 Thermidor’da (27 Tvmmıız
1794) giyotine gönderildiler. Jakoben Terörü, HalkHarckcti'ni manipüle
ederek Fransa’yı ve Devrim’i kurtarmıştı. Burjuva 'Aydınlanmasının iler-

--- Sayfa 134 ---
134 GUIYNNEL-WS
İçmesi, mülk sahiplerinin güvenliğini de içerecek biçimde, p/ıi/osopta’ların
yarım yüzyıl önce ileri sürdükleri gibi, ancak güçlü bir devletle elde edile­
bilirdi.
Muhafazakâr-liberal burjuvazinin Devrimi
Thermidorcu değişim
‘Thermidor’ sözcüğü, radikal devrimin istekli ve halkçı coşkusu muhafaza­
kâr gericiliğe, Devrim’in merkezileşmesine ve bürokratikleşmesine boyun
eğdiği zaman, bir gericilik dönemini temsil etmeye başladı. Troçki -tama­
men ikna edici olmasa da-iktidarın Stalin tarafından 1920’lerin ortaların­
da zorla ele geçirilmesinin, uluslararası ve radikal 1917 devrimin in ölümü­
ne işaret eden ‘Thermidorlaşma’, merkezileşme vc bürokratikleşme süreci­
ni başlattığını ileri sürdü. 9 Thermidor Yıl 2’dcn (27 Temmuz 1794) Direk-
tuvar Döncmj’nin başlangıcı olan 12 Brumaire Yıl 4’e (3 Kasım 1795)
kadar on beş ay siiren Thermidorcu dönem, yeni bir başlangıca değil,
Jakoben terör düzeninin sonunun geldiğine işaret ediyordu; Jakobenler
ile baldırıçıplakların geçici ittifakının toplumsal politikayı mülk sahibi
burjuvazinin çıkarlarından uzaklaştırıp değiştirmesinden önce, 1789, ra­
dikal-liberal devrimin değil, ‘silahlanmış ulusun’ Cumhuriyetçi ilkelerine
bir geri dönüştü. Devletin ve ordularının gücünün artmasıyla Cumhuri­
yetin bekası davasının giderek Napoléoncu bir imparatorluğun kurulması
davasına dönüşmesi sonucu, classes populaires'in toplumsal taleplerini
karşılamak daha az gerekli hale geldi. Genel zorunlu askerlik önerisini
getiren 19 Fructidor Yıl 6 (5 Eylül 1798) Jourdan Yasası, devlete, nihayet,
toplumsal bir quid pro quo ihtiyacı olmaksızın, gereksindiği kitlesel ordu­
yu sağlayacaktı. Bu zamana kadar varlığını koruyan devrimci burjuvazi,
devrimci kazanımmı zarar görmeden elinde tutacaksa, eğitimli, mülk sa­
hibi seçkinlerin çıkarlarını cahil, çoğunlukla da mülksiiz kitlelerden ayır­
mak zorunda olduğunu öğrenmişti. 1789'un radikal-liberal burjuva dev-
riminin yaygın evrenselciliği, 1795-1799’un muhafazakâr-liberal burjuva
devriminin dar tikelciliğine dönüştürüldü. Ondokuzuncu yüzyıl Fransa-
sı’nın siyasal açıdan liberal, toplumsal açıdan muhafazakâr notabk’ı*. biraz
korkulacak bir şekilde de olsa, Devrim’den doğuyordu.
Bununla birlikte, 1794 yazında yetmişin üzerinde Rohespierrecı’nin top­
luca tutuklanarak idam edilmesinden sonraki dönemde, birçok Jakoben
* Yüksek mevkide bulunan kişi, (ç.n.)

--- Sayfa 135 ---
FRANSI2 DİV RİMİ ) 789-99 1 3 5
için ivedi sorun hayatta kalmaktı. Tallietı ve Fouché gibi bazılarının elleri
çok fazla kana bulanmıştı: Robespierre tarafından önceden işaret edilen
siyasal merkeze doğru değişim gerçekleştirilecekti, fakat bu yavaş yavaş
olacaktı. Savaşın henüz bitmemiş olduğunu unutmamak gerekir; karşı­
devrim durdurulmuş, fakat yok edilmemişti; seksiyonlar ile devrimci ko­
miteleri hâlâ Paris’te ve taşrada mevcuttular ve hâlâ silahlıydılar. Sağa
daha çok yaklaşmak, devrimci seçkinlerin siyasal iktidarından ve ekono­
mik kazanımlarından da önce kilisenin ve emigre mülklerinin devredil­
mesini tehlikeye sokabilirdi. Ayrıca, şimdi sürgünden yavaş yavaş yurda
dönmeye başlayan kralcı soylular ve papazlar için bir fırsat penceresi yara­
tacaktı. Böylece, 1794 sonbaharında, kötü şöhretli Prairial Yasası yürür­
lükten kaldırılacak, fakat Devrimci Halk Mahkemesi ve Sanıklar Yasası
muhafaza edilecekti; seksiyonlar tasfiye edilecek, fakat sınırlı yetkiyle de
olsa devrimci komitelerin çalışmalarına izin verilecekti; Genel Fiyat Mak-
simumu’nun içeriği daraltılacak, yine dc, tümden kaldırılmayacaktı. Te­
rör ölüyordu, fakat baldırıçıplakların yarattığı kâbustan kurtulmuş olan
etaüste Jakoben Cumhuriyet hâlâ alabildiğine hayattaydı.
Siyaset cephesindc Terör öncesi döneme dönüşü, Haziran 1793’te Kon-
vansiyon’ıın saldırısından sonra meslektaşlarının tasfiyesine muhalefet
etmiş olan yetmiş beş Jironden’in geri çağrılması izledi. Ekonomi cephe­
sinde yoksullara karşı en şiddetli darbe, ticari denetimlerin kaldırılması
ve Genel Maksimum’un Yılbaşı Arifesi nde nihayet ortadan kaldırılma­
sıydı. Tükctici kitleler açısından, fiyat vc ticari denetimlerin sona erdi­
rilmesi, onsckizinci yüzyılın en kötü kışıyla çakıştı. 1795 baharına kadar,
açlık tehdidi, ölmekte olan Halk Hareketini son bir isyancı çırpınmaya
itecekti. 12-13 Germinal Yıl 111 (1-2 Nisan 1795) ve 1-2 Prairial (20-21
Mayıs) günleri (journées) kötü bir biçimde organize edildi ve sadece yö­
netime Halk Hareketi’nden geriye kalanları ortadan kaldırmak üzere bir
fırsat sağlamaya yaradı. Ayaklanmaları desteklemiş olan bir avuç Jako­
ben ya intihara kalkıştı ya da tutuklandı; seksiyonlar tasfiye edildi ve si­
lahsızlandırıldı. Bununla birlikte, ayaklananların attıkları sloganlar, ‘Ek­
mek ve 1793 Anayasası’, ne kadar dayanaksız da olsa, Jakoben ‘sosyal
cumhuriyetinin’ Fransız toplumunun en fakir kesimlerinin gerçekleşme­
miş bir rüyası olarak kaldığını gözler önüne serdi.
Yönetimin baskısı, Paris’te ve taşrada kralcı, terör karşıtı, gerici bir
tepkinin büyümesine yardım etti. Güneyde ‘Beyaz Terör’, Tarascon, Nîmes,
Marsilya ve Lyon’daki hapishanelerde korkunç ve kanlı Eylül kırımlarının
yinelenmesiyle, Terör’den en şiddetli biçimde etkilenmiş olan bölgelerde
hızla yayıldı. 13 Vendémiaire Yıl 4’te (5 Ekim 1795), asıl amacı, Konvansi­

--- Sayfa 136 ---
1 3 6 GWYNNE LEWIS
yon'un vekillerinin üçte ikisinin yeni Direktııvar'ın yasama organını elinde
tutmasını sağlayacak anlaşma şartını protesto etmek olan Paris’teki kralcı
ayaklanma, çok ciddi can kaybına mal olacak şekilde bastırıldı. Napoléon
Bonaparte, hükümet birliklerine önderlik etti! Bununla birlikte, Sol, daha
az kamusal bir tarzda olsa da, hâlâ etkindi. 1795 sonbaharında, Devrim'de
daha önce etkin bir rol oynamış olan eski çiftlik katibi Gracchus Babeuf,
Tribun du Peupie’iinii yayınlamaya başladı; bu, modern tarihte ilk komünist
ayaklanma olarak kabul edilen olaya -Eşitler Komplosu-yol açacak olan
kampanyanın ilk darbcsiydi. Paylaşımcı komünizm programı açısından
erken-Marksist; komplocu, seçkinci eylem kuramı bakımından erken-
Leninist olan Babcufçü’lük, Yıl 2’nin Jakoben-Baldırıçıplak ‘ittifakı’nın
sahte niteliğini şimdi anlayan halkçı militanların kuramsal ve ideolojik
tepkisini temsil ediyordu. İçerisine casusların sızdığı hareket kolayca bastı­
rıldı. Dircktuvar, tereddüt halindeki sabık Jakobenler'i ‘anarşi güçleri yle
flört etmekten caydırmak üzere tehdide başvurmuştu. Babeuf, arkasında
sefalet içinde sadık bir eş ve zencin bir tarihsel miras bırakarak idam
edildi.14
Direktuvarlık
Devrim’in kötü yazgısınıNapoléon’un 18 Brumaire Yıl 8 (9 Kasım 1799)
coup d etac’sına yönlendiren 1795 Üçüncü Devrim Anayasası’nın temel
hedefi, -cumhuriyetçi ya da kralcı- yoksulların siyasal iktidardan dış­
lanması olacaktı; ya da eski Jironden Lanjuinais'nin belirttiği gibi, ‘artık
halka dalkavukluk etme dönemi geçmişti.’15 Terör, Sol'a kayma olasılığını
ortadan kaldırmıştı; XVIII. Louis'nin Haziran 1795'te, Katolik Kilisesi’nin
devletin dini olarak restorasyonunu ve ulusal toprakların meşru sahiple­
rine geri verilmesini talep eden Verona Bildirgesi, yönü tekrar Sağ’a kay­
dırdı. Deneyimlerden ders alan vekiller, Amerika ve Britanya'nın önem­
li niteliklere sahip iki kamaralı yasama sistemlerini örnek alan yeni bir
Anayasa yaptılar. En tepede, bir başkan yerine beş ‘Direktuvar’, iki kon­
seyden —500’ler Konseyi ve Yaşlılar Konseyi- neşet eden yasama gücünü
ifa edecekti. Teoride beş ile altı milyon arasında Fransız erkeğine oy kul­
lanma hakkı verilmesine rağmen, dolaylı seçim sistemi, fiili iktidarın Terör
14)
A. Maillard, C. Mauzauric ve E. Walter, {yay. haz.) Presence de Babeuf: lumiere
rfaıiufton, communisme, Paris, 1994.
İS) M Crook, Ejections in tiıe French Revolución: An Apprenticeship in Democracy,
( :miliridpe, 1996, s. 116.

--- Sayfa 137 ---
FRANSIZ DEVRİMİ 1789-99 137
sonrası FransasıYıın asillerinden, orta hallilerinden ve zenginlerinden olu­
şan, sayıları 30.000’i geçmeyen seçmenin elinde olmasını sağladı. Evrensel-
cilik ve siyasal çoğulculuk olmayacaktı, fakat hem Cumhuriyet’in şişkin
ordularını teçhiz etmede hem de nakit para ve arazi spekülasyonlarında
servet yapma şansı olacaktı. Bir süre, savaşın ivedi gereksinimleri ve Te-
rör’e ya da ancien regıme’e geri dönüş korkusu, çoğu mülk sahibini ikti­
darda tutacaktı.
Ancak, başından beri, Direktuvarlar, öncelikle askeri başarılar ve yurt-
dışındaki ‘kurtarılmış’ topraklardan zorla alınan muazzam tazminatların
desteğiyle, askeriyenin emeklileri olmanın ötesine geçtiler. Hayatta kalma
savaşını bir Fransız emperyalizmi yaratma savaşına dönüştürüldüğü dönem,
Direktuvar dönemiydi: XIV. Louis’nin hayaleti, ‘özgürlüğün kızıl şapkası'nı
giymişti! Ekim 1795’te Belçika, Fransa’ya dahil edildi; izleyen baharda
Napoléon, Lodi Savaşı'ndan (10 Mayıs 1797) sonra, önce Fi e mon te’yi,
sonra AvusturyalIları yenerek İtalya’da önüne çıkanı silip süpürdü. 18
Ekim 1797’de Avusturya ile yapılan Campo Formio Antlaşması, İtalya,
Hollanda, Almanya ve İsviçre’de (bazen Direktuvarlık’ın isteklerine karşı
olsa da!) kurulmuş olan uydu cumhuriyetlerin tanınmasına yol açtı. Bun­
lar, Direktuvarlık'ın zafer günleriydi ve bu dönemde geleceğin Napolêoncu
imparatorluğu inşa ediliyordu. Ancak, Napolëon’un kötü yazgılı Mısır
seferi gibi, 1798 sonbaharında İngiltere, Avusturya ve Rusya’nın ikinci
Koalisyonu’nun oluşturulmasıyla birlikte yurtdışındaki yenilgiler de, içe­
ride sivil toplumun çöküşünün maskesini indirmeye başladı.
Siyasal terimlerle, Direk tu varlık, kendi commissaires de la République' i-
nin bölgesel ve yerel konseylere atanmasına rağmen, Devrim'in erken
yıllarının âdem-i merkezileştirmesiyle Terör’ün merkezileşmesi arasında
bir uzlaşmayı hayata geçirmekte başarısız olmuştu. Talihsiz komiserler,
ülkenin birçok bölgesinde, bilhassa batı ve güneydoğunun eski karşı-dev-
rimci bölgelerinde boy veren siyasi ve adi cinayet çetelerinin başlıca he­
defleri haline geldiler. Yetkililerin ‘anarşi’ ya da ‘haydutluk1 diyerek cid­
diye almadıkları şeylerin ardında yatan toplumsal ve ekonomik nedenler
açıklayıcıdır. Güneydoğuda, Direktuvarlık’ın burjuva ekonomi politika­
larının kurbanları olan, geri dönen soylu ve/veya papazlar tarafından kış­
kırtılan ve Devrim'in mirasçısı olmayanlar, öldürülecekler listesine sabık
teröristlerin, Devrim’i desteklemiş papazların ve ulusal toprakların müşte­
rilerinin adlarını da ekleyerek, Katolik kralcı gerillaların (ejçorgeMTs du
Midi ya da enfants de Jésus) eylemlerini desteklediler. Fransa’nın batısın­
da chouans olarak adlandırılan gerilla çeteleri, patriotes'a karşı hcn2cr bir
siyasal terör devri başlatmak için, 1796 baharında Puisaye gibi kralcı ordu

--- Sayfa 138 ---
1 3 8 GWYNNE I EWIS
komutanlarından ayrıldılar. Niifusun daha zengin kesimlerinin zaten gev­
şek olan desteği, Direktuvarlık'ın ekonomik ve mali politikalarıyla daha
da fazla uzlaştırıldı. Assigruıt’tun feshi ve 1796'da güçlü paranın geri dönü­
şü, kısmi bir ekonomik iyileşmeye yardım ettiyse de, devletin Eylül 1797’de
resmi hesap defterlerini dengelemek için kreditörlere olan borç miktarının
üçte ikisini silmek doğrultusunda aldığı keyfi karar, Direktuvarlık’ı doğal
seçmenler topluluğunun desteğinden yoksun bıraktı. Bir iflas durumun­
da olduğu düşünülen Devrim, benzer bir durumda ölmeye mahkûm oldu.
Napoléon’un Kasım 1799’da gerçekleştirdiği darbe, sadece ortaya çık­
mayı bekleyen tarihse! bir rastlımtı, Avrupalı güçlerle yapılan yedi yıl
savaşlarının ve Dcvrim’in istikrarlı bir siyasal uzlaşma üretmekteki başarı­
sızlığının doğrudan sonucuydu.
Sonuç
Direktuvarlık dört yıl sürdü; bu, Devnm’in nihai karakterini ve anlamını
gözler önüne sermeye yetecek kadar uzun bir süreydi. 1799’a gelindiğinde,
‘Lordlar Yönetimi nin’ bittiği açıktı; modem, endüstriyel bir topluma ivedi
ya da devrimci bir geçiş olmamasına karşın, feodalizm sonrası, imtiyazlı
bir derebeylik sistemi hemen hemen bütünüyle ortadan kaldırılmıştı. Dev­
rim, küçük ve orta ölçekli çiftçi sayısını artırarak, toprak sahibi zenginle­
rin sosyo-ekonomik ve sosyo-kül türel önemini güçlendirmişti. Endüstriyel
üretime gelince, aslan payını -bilhassa dokuma ve lüks tüketim malların­
da- "proto-endüstriyer kentler, kasabalar ve kırsal bölgeler almaya devam
etti; bir başka deyişle, endüstriyel işgücünde egemen olanlar fabrika işçileri
değil, hâlâ nitelikli ve yarı-nitelikli zanaatkârlardı. Soyluluğun siyasal ege­
menliğinin çökmesine rağmen, sosyo-ekonomik ve sosyo-kültürel etkisi­
nin yirminci yüzyıla kadar süreceği açıktı. Eğer 1830’larda soylular top­
rakların yaklaşık yüzde 10’una sahiplerdiyse -1780’lerdeki yaklaşık yüzde
25’e kıyasla- Fransa'da en zengin 357 kişiden 266’sı soyluydu.16
Yine de, toprak sahipliği ve bilhassa siyasal güç hususunda Devrim’in
su götürmez galibi zengin burjuvaziydi. Ulusal toprakların satışından en
fazla kazançlı çıkan burjuvazi ve zengin köylülerdi ve bu, derebeylik sis­
teminin sonuyla ilişkilendirildiğinde gerçek bir toplumsal devrimi temsil
ediyordu. Siyasal iktidara gelince, seçime dayalı demokrasinin yürürlüğe
konması, her ne kadar toprak üzerine temellendirilen bir oy verme hakkı,
Devrim’den sağ bir şekilde kurtulan (ve çoğu da bunu başardı) soylula­
16) P. MePhce, A Social Hisfory of Fmnce, 1780-1880, Londra, 1992, s. 119.

--- Sayfa 139 ---
FRANSI2 DEVRİMİ 1789-99 î 3 9
rın etkisinin yeniden canlanmasını sağlayacak olsa da, esasen, iktidardan
bir pay almayı sağlayacak unsurun doğum değil para olacağı anlamına
geliyordu. Bununla birlikte, devrimci dönemde, erken bir ‘Ulusal Libe­
ralizm’ biçimi, 1789 yurtseverlerinin fazlasıyla abartılı umutlarını kırdı.
Bazı Yahııdiler’e oy kullanma hakkı verilecek, fakat karşılığında ‘Fransız’
olmaya zorlanacaklardı; kolonilerdeki bazı siyahlara, eğer mülk sahibiyse­
ler, geçici olarak, Devrim’den pay verilecekti. Devrim’de asıl kaybeden­
ler, kentteki ve kırsal kesimdeki yoksullardı. Halk Hareketi'nin ölümü
ve yazgısı kötü olan Eşitlerin Komplosu, daha eşitlikçi bir toplum yaratma
girişiminin sonunu işaret etmişti. Eğitimi yaygınlaştırma ve yoksullara
yardım etme planlan rafa kaldırıldı; yayıncılar ve tiyatro menajerleri kla­
sikleri yeniden keşfettiler ya da popüler melodramlarla ilgilenmeye başladı­
lar; kentli zanaatkarlar ve fabrika işçileri, loncaların ortadan kaldırılması
ve anti-koalisyon yasasının yürürlüğe konmasıyla beraber, belki de modern
tarihte en çok sömürüldükleri döneme girdiler. Kadınlar da kaybetti, bu
artık -Rousseau’nun arzu etmi$ olduğu gibi- kamusal alandan ziyade özel
alanın sakinleri olduklarının teyit edilmesi demekti,
Bununla birlikte, 1790’ların sonundaki sıkıntılı dönem boyunca, zen­
gin, erkek toprak sahipleri ve kapitalist seçkinler, gelecek söz konusu
olduğunda açıkça şizofreni emareleri sergiliyorlardı. Daha önce de gördü­
ğümüz gibi, ikisi de mülkiyet haklarım tehdit eden, Sol’da ‘anarşi’, Sağ’da
ise ‘feodal imtiyaz'dan sakınmak şüphesiz akıllıcaydı. O yüzden, çoğunluk,
toprak konusunda güvence ve toplumsal statü peşinde koşacaktı; azınlıksa
daha riskli bir tercih yapacak veya kendisini ortaya çıkmaya yeni başlayan
endüstriyel kapitalist ekonomiye dahil edecek ya da savaşın ganimetleri­
ne oynayacaktı. Çünkü Devrim, kesin bir şekilde, burjuvazinin en girişimci
kesimine yardım etmek için bir şeyler yapmıştı, Alfred Cobban çizgisinin
izleyicilerinin sık sık yaptıkları gibi, feodal hakların ve kilisenin haklarının
son bulmasının, loncaların ve geleneksel engellerin ortadan kaldırılması­
nın, 1791 Chapelier Yasası gibi anti-koalisyon yasalarının, ağırlık ve ölçü­
lere ilişkin ulusal bir sistemle metrik sistemin yürürlüğe konmasının mo­
dern kapitalist bir sistemin gelişimini desteklediğini yadsımak elbette ap­
talcadır.
Ancak tüm bunlar, Napoléon’un 1799'dakt darbesinden önce, bur­
juvazi için bu kadar açık değildi. Bir kuşak boyunca, Fransa, kimileri için
zenginlik kimileri içinse yıkım getiren bir savaş ekonomisiyle yönetile­
cekti. Devrimci ve Napoléoncu savaşların nihai maliyetini -denizaşırı
bir imparatorluğun yitirilmesi, kişisel ya da ulusal ihtiras adına verilen
bir milyondan fazla kurban-gelecek kuşaklar ödemek zorunda kalacak-

--- Sayfa 140 ---
1 4 0 GWYNNE LEWIS
[ardı. Isscr Woloch’a göre, Fransız Devrimi tarihinin en üzücü ironile­
rinden biri, demokrasiye ve barışa ilişkin evrensel umutlarla başlayan bir
hareketin diktatörlükle ve bir savaş kuşağıyla sonuçlanmasıdır. Woloch,
Napoleoncu komplo makinesinin, ‘İmparatorluk'un savurgan askeri sefer­
lerinin hastalık, mahrumiyet ve savaş kayıplarını hafifleterek yol açtığı
kitlesel kırım yüzünden Fransız Devrimi’nin en feci sonucunu ürettiğini'17
yazar. Karşılaştırmalı modern devrimler çalışmasında, Theda Skocpol, ilk
olarak, Fransız Devrimi’nin belli başlı gelişmelerinden ikisinin -devletin
merkezileşmesi ve savaş- Rusya ve Çin’deki devrimlerin tanımlayıcı ka­
rakteristikleri olduğunu; ikinci olarak, ister geç onsekizinci yüzyıl Fransa-
sı'nda isterse geç yirminci yüzyıl İranı'nda olsun, devrimci devletlerin en
iyi olduğu konunun uluslararası savaş için halk desteğini seferber etmek
olduğunu ileri sürerek farklı fakat ilgili bir sonuca ulaşır. Fransız milli
marşının, bir ‘savaşa övgü şarkısı' olduğunu hatırlamalıyız.
1799’da cumhuriyetçi burjuvazinin uykularını kaçıran iki konu var­
dı; bunlar Devrim’in istikrarlı bir siyasal uzlaşma kurmadaki başarısızlığını
açıklamaktadır. Bu konular, halkın büyük bir kısmının dinsel ve toplum­
sal yaşantılarını ilgilendirmektedir. Ruhban Sınıfının Sivil Anayasası’nm
1790’lar süresince kabul edilen en bölücü yasa örneği olduğunu gördük.
Bununla birlikte, Direktuvarlık döneminde, siyasetçiler, yüzlerce papazı
hapsedip idam ederek, özel Katolik okullarına müdahalede bulunarak, on
günlük Devrimci Takvimine uyulmasında direterek, ruhban sınıfını ta­
mamen karşılarına alan bir politika izlemeye devam ettiler. Bunu izleyen
rejimler tarafından yürürlüğe konan dinsel ikamelerden hiçbiri, Fransız
halkının çoğunluğunun kalbini ve düşüncesini kazanmaya yaklaşamamış-
tır bile- Robespierre ve diğer erdemli cumhuriyetçiler, amansızca, Vhomme
nouveau, yeni insan -laikleştirilmiş, rasyonelleştirilmiş bir Cennet Bahçe-
si’ne yerleşen ve sonunda Havva tarafından da izlenecek olan yeni bir
Adem- arayışındaydılar; ne var ki, bu insan, sonunda, Direktuvarlık’ın
bilinçli bir toplumsal ve kültürel ayrımcılıHa kitlelerden koparılmış, zengin
ve çoğu zaman kokuşmuş burjuvasına dönüştü.
Neden Devrim boyunca ruhban sınıfına karşıtlık bu kadar ilgi gördü?
Her şeyden önce, bu, Aydmlanma’yı Devrim’e bağlayan yönlerden biriydi
olbette. 1780’lerdekiCondorcet’den 1790’lardaki ideologue Cabanis’e de-
i>in, Aydınlanma’nın bilimsel ve rasyonalist havası, yeni ve ruhban sınıfına
kiirîji bir entelektüel seçkini biçimlendirmeye devam etti. Ancak Direktu-
17)
1 Woloch. The New Regime: Transformations of the New Civic Order, i 789-1820's,
New York. IW4, s. 4.32.

--- Sayfa 141 ---
FRANSIZ DEVRİMİ 1789-99 1 4 1
varlık'ın ruhban sınıfına karşı izlediği politikanın ardındaki asıl itici güç,
kilise topraklarının alımı ve yeniden sathından ya da bankacılık, ticari
veya endüstriyel girişim alanında spekülasyondan kazanç sağlamış ve
monarşi ya da terör geçmişlerinden herhangi birine dönmekten ürken,
‘1789’un galiplerinin yakasını bırakmayan korkuydu. Genelde onseki-
zinci yüzyıl, özelde de devrimci burjuvaziyle ilgilenirken, dinsel olanı top­
lumsal olandan asla ayırmamalıyız. Ancien regime altında kilisenin erken
bir ‘Refah Devleti’ görevini yerine getirmiş olduğunu gördük; sadakat,
para ve zamandan yoksun olan Robespierre'in Yıl 11 ’deki ‘beşeri cumhuri­
yeti’, bu refah devletinin yerini almakta başarısız oldu. Yeniyetme liberal
ve kapitalist serbest piyasa ve bireycilik etiği de yoksullara ve mülksüzlere
çok az şey sundu. Hannah Arendt’in belirttiği gibi, ‘Toplumsal sorunun
tüm devrimlerde oynadığı çok önemli rolü kim yadsıyabilir ki?’1® Enrage
lider Jacques Roux -eski bir papaz olduğu belirtilmeli- Robespierre! 25
Haziran 1793’te Ulusal Meclis’teki bir konuşmasında uyardığı zaman, bu
konunun ne kadar da önemli olduğunu anlamıştı: “Özgürlük, bir sınıf
ceza görmeden ötekinin açlıktan kıvranmasına kayıtsız kaldığında basit
bir yanılsamadır. Eşitlik, zenginler -ekonomik tekeller aracılığıyla- ken­
di hemcinslerinin ölümü ya da yaşamı üzerinde iktidara sahip oldukları
zaman basit bir yanılsamadır.” Arendt’in gözlemi ve Roux’nun önsezisi,
François Furet ve Francis Fukuyama’nın izniyle, Devrim'in neden hâlâ
bitmediğini açıklamaya yardım etmektedir.
İleri okuma
H . Arendt, O n Revolution, Londra, 1990 (ilk baskı New York, 1963).
A . Cobban, T/ıe Social Interpretation of the French Revolution, ikinci baskı, Cambridge,
1999.
W. Doyle, The Oxford History of the French Revolution, Oxford, 1989.
C . Lewis, Tile French Reioiution: Rethinking, the Debate, Londra, 1993.
J. Markoff, The Abolition of Feudalism: Peasants, Lords and Legisbtors in tile French
Revolution, Pennsylvania, 1996.
D. Outram, The Enlightenment, Cambridge, 1995.
T . Skocpol, Social Revolutions in the Modem World, Cambridge, 1994.
I. W oloch, The Ne«n Regime: Transformation of the New Civic Order, 1789- 1820s,
New York, 1994.
18) Arendt, On Revolution, $. 21.

--- Sayfa 142 ---
7. 1848 Devrimîeri
Jo/m Breuilly
Giriş
1789 ya da 1917 gibi‘büyük’ devrimlerle kıyaslandığında 1848 devrimîeri,
kendine özgü en azından dört özellik taşır: İlk olarak, devrimci patlama,
yönetici sınıf içindeki bir çatışmanın {1789) ya da savaşta uğranan başarı­
sızlığın (1917) tetiklediği bir siyasal kriz tarafından öncclenmedi. Avrupa
barış içindeydi - 18 15 ile 1854 arasında önemli bir savaş olmamıştı. Yöne-
tici sınıf çok fazla parçalanmış görünmüyordu. Gerilimler ve çekişmeler
vardı, fakat siyasal kriz gibi bir durum söz konusu değildi.
İkinci olarak, devrim Kızla, tüm Avrupa’ya yayılmıştı. Devrim 1790’lar-
da Fransa’nın, 1917’den sonra da Rusya’nın ötesine yayıldı, fakat iki du­
rumda da ilerlemesi temelde asıl devrimci rejim tarafından sağlandı.
1848’de ulusal bir merkez yoktu; Avrupa’nın Britanya ile Rusya arasın­
daki hemen hemen her parçası ‘içeriden1 bir devrim yaşadı.
Üçüncü olarak, devrimci durum, nispeten kısa bir süre devam etti.
1849 yazma kadar karşı-devrim zafere ulaşmıştı. ‘Büyük’ devrimler, rejim
istikrarsızlığı ve iç savaş bakımından, en azından Fransa’da 1795’e, SSCB’de
ise 1921’e kadar sürdü. Son olarak, birçok çağdaşın ve tarihçinin yargısı­
na göre 1848 devrimîeri‘başarısız olmuştu'. 1789 ve 1917 devrimîeri ilan
ci tikleri idealleri gerçekleştirememiş olmalarına rağmen çok az insan, bu

--- Sayfa 143 ---
1848 DEVRİMLER! 143
iki devrimin hem toplumu hem de devleti dönüştürdüğünü ve devrim
sonrası dünyanın onlarsız düşünülemeyeceği gerçeğini yadsıyacaktır. Aynı
şeyi 1848 vakası için ileri sürmek daha güçtür.
Bu dört ayırt edici özellik, 1848 devrimlerini anlamanın anahtarlarını
sunmaktadır, ilk olarak, başlangıçtaki devrimci patlamanın anahatlarını
çizecek ve çözümleyeceğim; bu kadar çok devletin neden bu kadar hızlı
şekilde çökmüş olduğunu sorgulayacağım, ikinci olarak, yeni devrimci
durumu niteleyecek ve bunun, daha ileri siyasal çatışmalara nasıl yol
açtığını sorgulayacağım. Üçüncü olarak, üç yaygın siyasi kolu —radika­
lizm, liberalizm ve muhafazakârlık- ile bunların hızlı karşı-devrimi mukte­
dir kılmak için nasıl birleştiklerini inceleyeceğim. Son olarak, bu argüman­
ları daha geniş ölçüde tarihsel devrimlerin karşılaştırmalı ele alınışlarına
bağlayacak ve onların öneminin nasıl değerlendirileceği üzerinde duraca­
ğım.
Başkaldırı
Devrimin hızla yayılması
Takvime düşkün tarihçiler 1848 devrimlerinin başlangıcını, Palermo, Si­
cilya’da Ocak ayında yaşanan huzursuzluklara tarihlendirirler. Bununla
birlikte çoğu tarihçi, devrimlerin Şubat ayında Paris’te başladığını öne
sürer; çünkü Paris’te devrim, Sicilya’daki olayların asla yapamayacağı bir
şekilde başka yerlerdeki devrimleri de tetiklemiştir.
Paris’te bir reform ziyafetinin1 yasaklanması, 22,23 ve 24 Şubat günle­
rinde sokak barikatlarının kurulması ve kavganın tırmanışıyla zirvesine
ulaşan gösterilere yol açtı. Krizi kızıştırmaktan başka bir işe yaramayan
kısa bir askeri baskı girişiminden sonra Louis Philippe (h. 1830-48) hü­
kümdarlıktan ayrıldı. Bir naiplik oluşturmaya yönelik kısa ömürlü proje
de başarısız oldu. Cumhuriyet ilan edildi ve tanınmış muhalif siyasetçiler
tarafından kurulan geçici yönetim, iki gazete etrafında gruplaştı.
Parislilerin bu başarısı tüm Fransa’da -coşkuyla ya da boyun eğerek-
kabul edildi. Bazı yerlerde haberler, özgürlük ağaçlarının dikilmesine,
yerel yönetimde değişimlere ve köylüler tarafından halkçı olmayan yasa­
lara karşı konulmasına yol açtı. Geçici yönetim, bütün insanların oy kul-
1)
Siyasal muhalefet, ünlü siyasal kimliklerin konuşmalar yaptıkları ve yemeğe gerçek
ten Lmlanlarıtı dışında büyük bir dinleyici kitlesinin dc katıldığı bir dizi yemekli toplantı
düzenlemekleydi.

--- Sayfa 144 ---
144 JOHN BREUJLLY
A lm a n K o n fe d e r a s y o n u S tn ırt
Y/
/
/
1 K o n fe d e r a s y o n a d a h il o la n A v u s tu r y a
rnrm K o n fe d e r a s y o n d ış ın d a k i A v u s tu r y a to p ra k la r ı
V //-'// \ S a r d in y a K ra llığ ı
i
j H a n o v a r
P r u s y a
KNNN3 H o lla n d a
1 * T h u rin g D e v le tle ri
2 ~ H e w a * K a s s â l
3 - O a r m s ta d t- H e s s e
4 = P a la t in a t e
5 ~ H o h a n z o lle r n
Î J«r(t<j 7 .1 Avrupa’da 1848 devrimîeri.

--- Sayfa 145 ---
1848 DEVRİMLER! 145
lanma hakkı temelinde bir Ulusal Meclis’in seçilmesi için elindeki ikci-
darı güvence altına almaya ve hazırlanmaya koyuldu.
Paris’ten gelen haberler Fransa’nın ötesinde bir elektriklenme
yaratmıştı. 26 Şubat günü Heinrich von Gagern, Hesse-Darmstadt Par­
lamentosunda, ulusal temsiliyetin ve Almanya’nın geçici bir yönetim
organının olması gerektiğini önerdi (Almanya’ya göndermede bulunur­
ken, 1814-15'te kurulan ve asıl iki önemli güç olan Avusturya ile Prus­
ya’nın egemenliği altında bulunan farklı büyüklüklerdeki otuz dokuz
eyaletten oluşan Alman Konfederasyonu’nu kastediyordu). Ertesi gün
Mannheim’da bulunan Baden kentinde, ulusal temsil talebini de içeren
reform yanlısı gösteriler yaşandı. Bunu izleyen iki hafta, Güneybatı Al­
manya’nın birçok kentinde bu tip gösterilere tanık olundu. Buna kırdaki
huzursuzluklar da eşlik etti. 29 Şubat’a gelindiğinde, Odenwald ve Kara
Orman’da köylü eylemleri gerçekleşmişti bile. 4 Mart’ta 30.000 köylü,
Wiesbaden kentini istila etti. İki gün sonra, Württemberg eyaletinde
ciddi huzursuzluklar baş gösterdi. Köylüler zaman zaman lordun ika­
metgâhına saldırıp, borçları gösteren hak ve hizmet kayttlartyla birlikte,
orayı tahrip ettiler. Küçük devletler yardım için Prusya ile Avusturya’ya
döndü, fakat onlar da kendi sorunlarıyla meşguldü. Sonuç olarak küçük
devletler, basın özgürlüğü ve diğer özgürlükleri ilan ederek, liberal muha­
lifleri bakanlığa atayarak, kurucu meclislerin toplanacağt vaadinde bulu­
narak buna boyun eğdiler.
Sıra Habsburg İmparatorluğu’na gelmişti. Başlangıçta kırsal bölgelerde
çok az huzursuzluk vardı, fakat Fransa’daki ve Almanya'daki olaylara iliş­
kin haberler kentlerdeki gösterileri körükledi. 3 Mart’ta Buda’da, radikal
Macar gazeteci Kossuth, büyük Macaristan’ın özerkliği adına Viyana’ya
karşt bir konuşma yaptt. Bir hafta içinde Viyana’da reform talep eden gös­
teriler oldu. 12 Mart’a gelindiğinde, bu gösteriler öğrencilerin desteğini
elde etmişti. Bu barışçıl gösteriler, kentin işçi sıntftntn yaşadığı kenar
mahalleleri de etkiledi ve 13 Mart’ta şiddet patlak verdi. Hükümet buna,
çeşitli ödünler vererek -en önemlisi Avusturya Şansölyesi Metternich’i
azlederek—, askeri eylemle yanıt verdi. Birkaç gün içinde hükümet duru­
mun denetimi dışına çıktığı sonucuna vardı, askeri eylemi durdurdu ve
birçok reform yapılacağım vaat etti.
Metternich’in düştüğü haberinin başka yerlerde de dramatik etkisi
oldu; o, herhangi bir birey değil, eski düzenin sembollerinden biriydi.
İmparatorluğun Polonya kısmı, Bohemya ve Moravya’da da gösteriler ve
reform talepleri oldu. Transilvanya bölgesindeki gruplar yerel yönetimi
ele geçirdiler. Daha da önemlisi İtalya’daki yankılardı. Halihazırda Şubat

--- Sayfa 146 ---
1 4 i
IOHN BREUILLV
ayında Piemonte Kralı vc Büyük Toscana Dükü, halkına bir anayasa
bah§etmişti. Avusturya, Lombardiya ile Veneto’yu« bölgesel başkentleri
Milano ve Venedik de dahil olmak üzere, doğrudan denetim altına almıştı.
Mettemich’in azledilişi haberi Milano'ya ulaştığında kentte bir başkaldırı
oldu. Avusturyalı komutan Radetzsky, beş günlük şiddetli mücadeleden
sonra 22 Mart’ta kentten çekilmek zorunda kalmıştı. Veneto’da, özellikle
Venedik’teki halk ayaklanmaları, Avusturya askeri birliklerinin 21 Mart’ta
kentten çıkarılmasıyla sonuçlandı. Radetzsky, birliklerini Kuzey İtalya’da
güvenli bir dağlık bölgeye çekti. Habsburg desteği olmadığından geriye
kalan İtalyan eyaletleri de saldırıya açıktı.
Prusya’da Mart ayının başlarında, Silezya’da kırsal huzursuzluk, bazı
kentlerde de gösteriler meydana gelmişti. Berlin'deki rahatsızlıklar, 14
Mart’ta sivillere ateş açılmasına yol açmıştı. 16 Mart'a gelindiğinde,
Mettemich’in azledilmesi haberi kente ulaştı. 18 Mart’ta kraliyet sarayının
önünde düzenlenen büyük gösteride basın özgürlüğü gibi ödünlerin veril­
diği duyuruldu, fakat askeri birliklerin varlığına karşı saldırganca bir tep­
ki gösterildi. Huzursuzluk, saray meydanından barikatların kurulduğu ve
binaların ele geçirildiği çevre sokaklara geri çekilen kalabalığın üzerine
ateş açılmasıyla son buldu. Kral, bir gece süren yoğun çatışmalardan sonra
birliklerini kentten geri çekmeye karar verdi. Kral, balkonunda çıplak
başıyla dikilmek ve kendi ordusunun kurbanlarının önünde nedamet ge­
tirerek eğilmek zorunda kalırken, yığınların zaferi, sarayın önünde müca­
dele ederken öldürülenlerin cesetleri arabalarla taşınırken sembolleştirildi.
Sonraki üç gün içinde Prusya, geniş bir özgürlükler listesiyle birlikte, bir
kurucu meclisin toplanacağını da ilan etti.
Dört hafta içinde Fransa, Almanya, İtalya ve Habsburg İmparator­
luğu içindeki siyasal durum dönüştürülmüştü. Fransa’da bir cumhuriyet
vardı; Habsburg İmparatorluğu artık Macaristan’ı ve Kuzey İtalya’yı de­
netlemiyor, Viyana'daki egemenliğini zorlukla sürdürüyordu; Prusya Kralı
kendi başkentinde kalabalıkların gerçekleştirdiği eylemle küçük düşürül­
müştü; küçük Alman ve İtalyan devletlerinin çoğu, yeni anayasalar çıkara­
caklarına dair söz vermiş ve yeni bakanlar atamıştı. Basm-yayın, toplan­
ma, dernek ve konuşma özgürlükleri genellikle elde edilmişti.
Haş/uıîiiırının analizi
l Jç unsur belirlemek mümkün: Halk eylemi, muhalefetin siyaseti vc yö­
nelimin verdiği yanıtlar. Diğer devrimlerin, hatta 1848’den sonrakilerin
Dİ^Ittln im' tföre bile halk eylemi büyüklüğü, talepleri ve davranışları

--- Sayfa 147 ---
1848 DEVRİMLER! 147
bakımından sınırlıydı. Kitleler çoğunlukla binlerle değil, yüzlerle ifade
edilebilirdi. Görgü tanıkları, gösterilerin çoğunun saygılı görünümüne ve
barışçıl karakterine işaret etmiştir. Talepler genellikle anayasa! reform ya
da topraklı köylüler üzerindeki angaryaların kaldırılmasıyla sınırlanmıştı.
Başkentlerde düzenlenen gösteriler hariç, çok az şiddet vardı; olanların
çoğu da derebeylerinin imtiyaz kayıtlarının tahrip edilmesi ve Viyana’nm
kenar mahallelerinde işçi sınıfının belli bir hedefi olmayan, çılgınca davra­
nışları gibi simgesel şeylerdi. Paris, Viyana, Milano ve Berlin’deki isyanlar,
hem bu kentlerde hem de onların dışında otoritenin çökmesi açısından
büyük önem taşımaktaydı. Bununla birlikte, Milano hariç, bu huzursuz­
luklar sadece bir iki gün sürdü ve birlikler kayıp vermeden geri çekildi.
Kurulu siyasal muhalefet -ister ılımlı ister radikal olsun- bu halk eylem­
lerinin dramatik başarısı karşısında şaşakaldı. Barikatlar kuran, kavgayı
örgütleyen sokak liderleri büyük ölçüde anonim kişilerden oluşuyordu.
Muhalefet siyasetçilerinin, anlaşılması güç bir biçimde, kendilerini, hem
halkın liderleri hem de yönetime gelebilecek insanlar olarak sunarak otori­
telerini dayatmak için acele etmeleri gerekiyordu. Hükümetler küçük pro­
testo hareketlerine, ardından panik ve hızlı bir boyun eğme sürecinin geldi­
ği yersiz bir taviz verme ve baskı karışımıyla cevap verdi. Yalnızca Mila­
no’da, yükselişi ve nihai başarısızlığı baskı politikasına karşı bir argüman
olarak kullanılmasına rağmen, ciddi bir baskı uygulanmaya çalışılmıştı.
Hükümetlerin bu derece beceriksiz ve zayii kalmasının nedenleri ne­
lerdi? Burada yasa ve düzen mekanizmasıyla ilgili özgül nedenler söz konu­
sudur. Başkentlerin hiçbirinde, yığınları denetim altında tutma deneyi­
mine sahip düzenli ve tektip polis gücü yoktu. Paris'teki Ulusal Muhafız­
lar gibi sivil milis güçlere bağımlılığın söz konusu olduğu yerlerde, bu
güçler, yönetim için bir araya gelmekte başarısız oldu. Konvansiyonel
muharebe yöntemlerinde eğitimli olan askerler, şiddeti yükseltmekte,
sokakları barikatlardan ve isyancılardan temizlemekte başarısız olan kör
bir araçtı. Bu, Britanya yönetiminin 10 Nisan’da Londra’da Chartist lider­
ler tarafından düzenlenen kitlesel gösteriye verdiği yanıtla karşılaştırılabi­
lir. Tektip polis, iyi istihbarat (küçük ölçekli fakat örgütlü olmayan halk
eylemleriyle kıyaslandığında kitlesel ama örgütlü halk hareketlerine sız­
mak daha kolaydır), düşük rütbeli özel polis memurlarım görevlendirme,
gösterişli güvenlik önlemleri, büyük birlikleri yedekte bulundurma bece­
risi; bütün bunlar ayaklanmayı kaynağında kuruttu. Öte taraftan Kıta
Avrupası’ndaki yönetimler, başkentleri içinde ve dışında karşı konulmaz
bir biçimde tırmanan devrimden korkuyordu. Orta sınıf, kamuoyunun
kendini desteklemediğini hissediyordu. Fransa dışındaki yönetimler, or­

--- Sayfa 148 ---
148 JOHN BREUILLY
taya çıkacak bir Fransız cumhuriyetinin, askerlerin hazır tutulmasını ge-
rektiren bir krizi, hatta bir savaşı kışkırtabileceğinden kaygılanıyordu.
Bazı yöneticilerin -şüphesiz ki Louis Philippe ve IV. Friedrich Wilhelm’in-
ba§kentlerinin caddelerinde uyruklarına ateş açılacağı yolunda endişeleri
vardı. Tüm bu nedenlerden ötürü yönetimler, kısıtlı halk hareketlerine
boyun eğdi ve iktidar boşluğunu doldurmak için kurulu muhalifleri yöne­
time getirdi.
Bu anlayışın merkezi, 1789 ile kurulan devrim ‘miti’dir. Fransız Dev­
rimi, 1793 ile 1815 yılları arasında tüm Avrupa’da savaşa ve devrime yol
açtı. 1814-15 barış anlaşması sadece diplomatik istikrarı tesis etmek ve
galipleri ödüllendirmekle değil, ‘meşru’ yönetimi restore etmek ve destek­
lemekle de ilgiliydi. Yönetimler birbirlerini liberalizm, milliyetçilik, ra­
dikalizm vc cumhuriyetçilik gibi potansiyel tehlikelere karşı destek­
lemeliydi. Fransa, bu tür hareketlerin merkezi olarak görülüyordu. 1815'te
Napoleon’ıın iktidardan kaçışı ve iktidara yeniden dönüşü paniğe yol
açtı. 1830’da Paris’te devrim, Almanya ve İtalya’da ayaklanma ve toplum­
sal karışıklıkları kamçıladı; devrim 1831 Polonya ayaklanmasıyla ilişki-
lendirildi. Siyasi sürgünler, uluslararası ağlar kurdukları ve bir sonraki
devrimi planladıkları Paris’te toplanmışlardı. Bu durum daha sonra küçük
bir casusluk endüstrisine yol açtı. Louis Philippe’in iktidarı Şubat 1848’de
devrildiğinde, birçok insan bu olayı ‘devrim’in başlangıcı olarak gördü.
Bu tür umutlar ve korkular, bilinçli eylemin ortaya çıkmasına yardım
etti. Devrimin erken aşamalarına ilişkin kayıtlar genellikle, bir senaryoya
göre gelişen olayların, kendilerine ‘devrim’ tarafından yüklenen rolleri
oynayan katılımcıların kibrini yansıtmaktadır.
Nitekim, Fransa’da cumhuriyetin ilan edilmesi‘doğaldı’. Fransız radi­
kallerinin bağımsız bir Polonya’yı restore etme gereksinimini duyurma­
ları ve Avrupa çapında liberallerin ve radikallerin bu talebi destekleme­
leri ‘doğaldı’. IV. Friedrich Wilhelm, Kraliçe Victoria’ya yazdığı mektu­
bunda devrimi, küçük hükümdarlıkları suyun dibine batıran, daha güçlü
olanları da ayaklarından dibe çeken bir başkaldırı girdabı olarak betimler­
ken onu ‘doğal’ bulmaktaydı. Hiç kimse sele karşı duramaz. Sürekli olarak
‘sel’ ve ‘çığ’ gibi terimlere başvurulması kaderciliğin kanıtıdır. Devrim
miti, devrimi gerçekliğe dönüştüren eylem birliktelikleri üretti. Bu mukte­
dir olamama/olma miti, doğal olarak devrimin ivedi koşullarını teçhiz eden
siyasi-askeri krizlerin yerini almaya dönük rol oynadı.
İlk itki kentlerden, özellikle de başkentlerden geldi. Köylüler, risksiz
eylem yapabilecekleri konusunda kendilerine güvendikleri için kentsel
protestoları kırsal protestolar izledi. Gösterilerin çoğu, ılımlı ve sınırlı

--- Sayfa 149 ---
1848 DEVRİMLERİ 14 9
kaldı. Şiddetli çatışmaların ortaya çıkması yönündeki değişim, öldürü-
lenler ve yaralananlar hakkında elimizde olan kanıtlara bakıldığında, daha
yaygın bir üst-orta sınıf katılımını harekete geçirdi. Zanaatkârlarm -özel­
likle inşaat işçileri, marangozlar, ayakkabıcılar ve terziler- çok farklı oran­
larda sürece dahil oldukları görülmektedir. Bu durum, bu tür mesleklerde­
ki yapısal değişikliklere, kısmen yeni teknolojiye ve fabrikaların yol açtığı
rekabete, daha çok da ticari sermayenin yayılmasıyla, atölye -erkek-eme­
ğinden ziyade, ev-içi -kadın- emeğinin niteliksizleştirilmesine ve kulla­
nımının artmasına bağlanabilir.
1845 ve 1846’da zayıf hasattan dolayı artan besin fiyatları nedeniyle
gıda maddeleri dışındaki alımlara konan vergiler ödendikten sonra ge­
riye kalan harcanabilir gelir miktarı düşerken, kentsel işsizlik keskin bir
biçimde yükselmişti. Başlangıçtaki ‘toplumsal’ taleplerden bazıları, ‘iş ör­
gütlenmesi’ ve çalışma hakkına ya da en azından bir tür işsizlik desteğine
ilişkindi. Zanaatkârlarm yapısal değişime verdikleri yanıt ile işsizlerin dön-
güsel krize verdikleri yanıt arasında bir ayrım yapılmalıdır.
Kentsel hareketlerin devrimin merkezinde bulunması, devrimci dö­
nem başladığında tarımsal krizin yüksek noktasının geçtiğini gösteren
1847’nin göreli iyi haşatına bağlanabilir. 1846’daki ve 1847’deki halk
protestolarının temel özelliği olan yiyecek isyanları, 1848’de daha az önem­
liydi. Kırsal hareketler başlangıçta, ormanlara serbestçe girilebilmesi gibi
başka meselelerin büyük bir çekiciliğinin bulunmasına ve bu tür başlıkların
onları doğrudan doğruya devletle çatışmaya götürecek olmasına karşın,
küçük toprak sahibi köylüleri ilgilendiren meselelere -artakalan feodal
imtiyazlara son verilmesi ve yerel ihtiyaçlara daha duyarlı bir yönetim-
odaklanmıştı. Gene de bu zorlu yıllar ortalama kanılan yabancılaştırmış,
hatta radikalleştirmiş, bu tür düşüncenin ifadesi için kurumsal kanallar
sağlayamamış olan yönetimler için ölümcül sonuçlar doğurmuştu.
Yeni durum
O dönemde yaşayan pek çok insan, dünyanın tersine dönmüş olduğunu
hissediyordu. Bugünden bakddığmda gerçekten neler olduğunu bilmenin
avantajıyla, bunun öyle olmadığı görülebilir. Birçok bölge - ‘sessiz alan­
lar’ bir tarihçinin kullandığı bir deyimdir- hiç dc halk hareketine sahne
olmadı. Başka yerlerde yaşanan devrim haberlerine bu bölgelerin nasıl
yanıt vereceği, daha sonra ortaya çıkacaktı. Yönetsel çöküşün çok hızlı
olması bu devrimlerin yüzeysel olduğu anlamına geliyordu. Louis Philippe
ve Bavyeralı Ludwig dışındaki prensler tahtlarında kaldılar (yalnızca

--- Sayfa 150 ---
5C JOHN BREUILLY
Ludwig oğlu lehine tahttan resmen çekildi). Ordular esefle başkentlerden
kışlalara çekildi, fakat subaylarının komutası altında düzenli ve yönetici­
lerine sadık bir biçimde, zarara uğramadan kaldılar. Devlet yetkilileri
ülkeyi yönetmeyi, vergi toplamayı, yasaları uygulamayı sürdürdüler. Halk
hareketi küçük ve örgütsüzdü; başlangıçta var olan hükümeti devirme
hedefine ulaşmak için nereye gideceğinden emin değildi. Yeni siyasi lider­
ler ne bu hareketlerle ne de iktidarın rutin araçlarıyla yakın bağlantılar
kurmuşlardı; bu nedenle dikkaderini, halk hareketini güvence altına ala­
rak genişletmek mi yoksa yönetim aygıtı üzerindeki denetimlerini sürdür­
mek mi gerektiğine dair ikilemle yüzleşeceklerdi.
Yine de, bu ilk devrimci adım bir dinamik oluşturdu. Temel siyasal öz­
gürlüklerin verilmesi, basın-yayın hakkı, örgütlenme, toplanma ve konuşma
haklarında bir sıçrama yaşanmasını tetikledi. Devrimin başlangıç safhasın­
da rol almamış insanlar, örgütler oluşturmak, gazeteler kurmak, talepler
öne sürmek üzere öne çıktılar. Bu yeni etkinliklerin yakın bir odağı vardı:
Pek çok farklı kıırııcıı meclisin oluşturulması için yapılacak seçimler - tüm
bunların dışında, Nisan ayında Fransa, Prusya ve Almanya’da da seçimler
olacaktı (Avusturya ve Macaristan’da seçimler Haziran, Papalık eyaletle­
rinde, Sicilya anakarasında Nisan aynıdaydı; Lombardiya ve Venedik’te
ise Haziran ayında halk oylaması vardı). Bu dinamiği sürdürebilmek üzere
yeni ve karmaşık eylem düzeyleri oluşturulmuştu: Halk hareketleri, der­
nekler ve iletişim, seçilmiş meclisler, yeni kurulan yönetimler, eski düzen.2
Birçok eylem düzeyinin ve merkezinin varlığı ve belirli bir merkezin
iradesini diğerlerine dayatamamasının, bir ‘devrimci durumu’ tanımla­
dığı ileri sürülebilir. Bazı örneklerde bu durum belirli bir yeri niteliyordu.
Örneğin Paris’te güç merkezleri, yönetimin (Ledru-Rollin, kendi askeri
gücünü İçişleri Bakanlığı'ndayken örgütlemişti) ve Ulusal Meclis'in etra­
fında olduğu kadar siyasal kulüplerin, milislerin, bayındırlık işlerinin etra­
fında da gelişmişti. Durum tekinsiz bir biçimde, baldırıçıplak seksiyonları
ve kulüpleriyle 1790’ların Parisi’ne ya da geçici yönetimi ve Sovyetleriyle
1917’nin Petrogradı’na benzemekteydi. Bir güç odağı genellikle belirli bir
yerellikteki ilişkileri denerim altına alıyor, fakat bu ülkenin bütünü için­
de yerellikten yerelliğe değişiyordu. Karşı-devrim, birçok farklı güç merke­
zinin son bulması ve iktidarın bir merkezde yeniden toplanması sürecidir.
İktidarın parçalanmasıyla kurulan dinamiğin ve bunun siyaset dünya­
sın;) girmek için örgütlü olmayan gruplara şimdiye kadar sunduğu fırsatın
IVı Muzryler’ fikrini, Wolfram Siemann’ın, TheGentvm Revolution o /1848-49 (Londra,
l'WH) »dlı kııalmıdan aldım.

--- Sayfa 151 ---
1848 DEVRİMLER) 151
Çelişik bir niteliği vardı. Bu durum, devrimci süreci ileri doğru iten yeni
talepleriyle yeni grupları harekete geçirdi. Öte yandan bu durum, farklı
gruplar ve talepler arasındaki çelişkileri gözler önüne serdi; devrimci duru­
mun sona ermesine ilişkin kaygıyı ve ilgiyi de artırdı. Bu noktada siyasal
güçlerin bıı dinamiği nasıl oluşturduğu, onun iç gerilimlerine nasıl yanıt
verdikleri ve birbirleriyle nasıl bir etkileşime girdikleri incelenmelidir.5
Radikalizm
1848’den önce
Eğer radikalizmin ettiği cafcaflı bir söz varsa, bu söz, ‘halk’tı. Halk bazen,
yaşamak için çalışmak zorunda olanlar, bazen de daha dar bir anlamda,
kendi emeğiyle geçinen ve iktidardaki asalakların kurduğu sistem tara­
fından baskı altında tutulanlar olarak kavranıyordu. Georg Büchner pro­
paganda amacıyla canlı bir imge yaratmak istediğinde, küçük bir Alman
eyaletinin devlet bütçesini kullanmıştı. Bütçenin kraliyet ailesi, ordu ve
kamu görevleriyle ilgili bütün kalemleri, halkın sırtından geçinen bir asalak
grubunu temsil ediyordu. Fransız devrimci Auguste Blanqııi, sürekli ola­
rak otıız milyonluk Fransız ‘halkıyla’ (ya da ‘proleteriyle’) otuz bin asalak
arasındaki karşıtlığa işaret ediyordu.
Büchner, köylüler, broşürünün kopyalarını polise teslim ettikleri za­
man Hesse’ye kaçtı; Blanqui ömrünün çoğunu hapiste geçirdi. Asalaklar,
imtiyazlarını korumakta ustaydılar. Radikaller, değişimi iki zıt biçimde
tahayyül etmişlerdi. Bunlardan biri eğitimdi; halk, içinde bulunduğu
durumun farkına varır varmaz, mutlak sayısal ağırlığını kullanarak ada­
letsizliğe bir son verecekti. Değişimin diğer biçimi komploydu; devlet
iktidarına karşı estirilen sert rüzgârlar, bu küçük asalak seçkinler grubu­
nun egemenliğim kıracaktı.
1848 esnasında
Radikaller, ne komplonun ne de aydınlanmanın sonucu olmayan bir dev­
rimci patlama meydana geldiğinde şaşırmış, devrimci bir durumda nasıl
3)
Radikalizm üzerine olan kısımda, özellikle radikal hareke ilerin en fazla Reismiş
olduğu yer olan Fransa'ya özel önem vereceğim. Liberalizm kısmında, anayasacılık ve ulu-
»al yönetim konularının Fransa'da o kadar da önemli olmadığından, özellikle Fransa'nın
dışındaki ülkelere özel dikkat sarf edeceğim. Bu sayede, muhafazakârlığın dahrı dengeli bir
incelemesiyle tematik incelemeyi coğrafi bir kapsamda birleştirmeyi umuyorum.

--- Sayfa 152 ---
152 JOHN BREUILLY
hareket edileceği üzerinde yeniden düşünmek zorunda kalmışlardı. Bil­
hassa Paris’te ve canlı bir radikal örgütlenme geleneği olan diğer bazı
şehirlerde birtakım avantajlarla işe başladılar. Radikaller ‘iktidar halka’
yaklaşımıyla sokağa dökülecek, gazeteler kurup afişler yapıştıracak ve
siyasi kulüplerini örgütleyeceklerdi.
Seçimleri düzenleme kararı yeni meydan okumaların ortaya çıkmasını
sağladı. Fransa'da Blanqui ve Louis Blanc gibi radikaller, yüzyılların en-
doktrinasyonunun birkaç hafta içinde ortadan kaldırılamayacağını ileri
sürerek erken seçimlere karşı çıktılar. Radikaller, mevcut iktidar sahip­
lerinin, onlara yanlış oy verdirecek şekilde halkın düşünce ve Örgütlen­
meleri üzerinde denetim kullanmalarından korkuyorlardı. Geçici cumhu­
riyet, insanların bilgilendirilmiş ve aydınlanmış bir şekilde oy kullanma­
larını sağlayabilmek için, halkın durumunun yeterince değişene kadar
yönetimde kalmalıydı. Paris’te, seçimleri geciktirmek için yığınları ha­
rekete geçiren radikal çabalar söz konusuydu. Ancak cumhuriyeti hızla
meşrulaştırma girişimi, cumhuriyetin erkenden ikiyüzlü bir saldırıya ma­
ruz kalması, hatta birçok radikalin erken seçimler karşısında dayanama­
yacağını hissetmesi, bu tür rezervlerin neden reddedildiğini ve Nisan
ayında Ulusal Meclis seçimlerinin düzenlenmesi için alınan kararı açık­
lamaya yardım etmektedir.
Radikallerin korkularının gerçeklere dayandığı kanıtlanmıştı. Seçim­
ler, Temmuz monarşisinin sınırlı oy hakkıyla seçilen Temsilciler Mecli-
si’ninkinden daha muhafazakâr bir meclisin seçilmesine yol açtı. Köylü­
lerin Parisli işsizleri desteklemek üzere toplanan ek vergiye yönelik öfke­
lerinin yanı sıra Katolik papazların, yerel soyluların ve Yasalcı soyluların
etkisi ile bunların dışındaki diğer nedenler, muhafazakârların başarısını
açıklamaktadır. Fransa dışında gelişkin bir radikal hareketin eksikliği ve
bundan ötürü var olan güçlü bir anti-radikal tepki, her ne kadar radikal­
ler farklı bir azınlığa dahil olsalar da, liberallerin seçimlerde daha iyi so­
nuçlar almaları anlamına geliyordu.
Radikaller siyasetlerini yeniden düşünmek zorunda kalmışlardı. ‘Halk’
bir kategori değil, bir slogandı ve farklı, hatta çatışan çıkarları olan grup­
lara bölünmüştü. Radikaller, bu zamana kadar zayıf bir biçimde örgütlen­
miş toplumsal gruplar arasında ortaya çıkan kolektif örgütlenmeler kendi­
lerini toplumsal olarak hassas yönlere doğru iterken, bu farklı çıkarları
dikkate almak ve hangisine dayanacaklarına karar vermek durumunda
kalmışlardı. Kitlesel, açık bir siyasal örgütlenmenin oluşturulduğu ve dü-
ı iılı seçimlerin yapıldığı bir dönemin yakalanması doğrultusunda çaba
cı ilmek durumundaydı. Yeniden öğrenme süreci, radikal ve cumhııri-

--- Sayfa 153 ---
1848 DEVRİMLER! 153
yetçi fikirlerin en fazla gelişmiş olduğu ve seçim yenilgisinin başarısızlığının
en keskin şekilde hissedildiği yer olan Fransa'da en ileri düzeyine ulaşmıştı,
Bu, ani ya da bütünlüklü bir yön değişimi değildi. Birçok radikal hâlâ
daha basit, doğrudan eylem düşüncesine özlem duyuyordu. 1848 yazı ve
sonbaharı boyunca başarısız darbe ve ayaklanma girişimleri söz konusu
oldu. Birçok radikal, şimdi modası geçmiş ve yanlış olarak gördüğü siya­
setten uzaklaştı. Bununla birlikte, bu başarısız ayaklanmaların bir diğer
etkisi de, ılımlıları ürkütüp kaçırması olacaktı.
Radikaller, var olan seçmen topluluklarına bağlandılar. Bu, bilhassa,
Paris’teki kentsel radikalizmin tabanının halk kurumlarıyla (özellikle de
kamusal iş projeleriyle) Ulusal Meclis arasında artan kutuplaşma tarafın­
dan yıkıldığı Fransa için doğruydu. Haziran ayında, kamu çalışanlarının
Paris’in dışındaki ücra bölgelere gönderilmesi emrinin yayınlanmasın­
dan sonra kriz patlak verdi. Protesto, barikatların kurulmasına ve Doğu
Parisli işçilerden oluşan isyancıların sorumluluğu ele almasına yol açtı.
Cumhuriyetçiler, yeni cumhuriyetin meşruiyetini savunmak isteyenlerle
‘sosyal cumhuriyet'in kurulmasına yönelik daha ileri adımlar atılmasını,
yani kentli işsizler için iş ve kazanç sağlamaya çalışılmasını savunanlar
arasında bölündü. Ordu ve öteki paramiliter birimler, ‘meşru cumhuri­
yet’ pozisyonuna bağlı kaldılar. Şubattaki gibi panik yoktu. Cumhuriyetçi
general Cavaignac, isyanın bütün boyutlarıyla gelişmesine izin verdi, sonra
da onu sistematik bir biçimde bastırdı.
Ayaklanmanın bastırılması, başkentlerindeki sert eylemleri denetim
altına almak isteyen başka yerlerdeki rejimleri de cesaretlendirdi. Prag’da­
ki ayaklanma Haziran ayında denetim altına alındı; bunu Ekim ayında
Viyana izledi. Kasım ayına gelindiğinde Berlin halkının Prusya Ulusal
Meclisi’nin lağvedilmesine ve daha fazla birliğin girişine karşı koyacak
gücü kalmamıştı.
Başkentlerin bu biçimde kaybedilmesi, radikalizmin daha sabırlı ve
geniş bir siyasal etkinliğe yönelmesini hızlandırdı (bunun böyle olmadığı
yerlerde, örneğin Venedik’te ve Roma’da, radikalizm daha geleneksel
bir yol izlemeyi sürdürdü). Trajedi, bu önemli yenilginin karşı-devrimi
hızlandırmış olmasıydı. Böylece, radikaller 1849 başında Fransa ve Prus­
ya’da başarıyla sonuçlanan parlamento seçimlerinde desteklerini genişle­
tirlerken, düşmanları, 1849’un ‘ikinci devrimleri’yle gelen nihai bir karşı­
laşma için güçlerini daha büyük bir hızla tahkim etmişlerdi. Bıı yeni tip
radikalizm, ortaya çıkar çıkmaz hemen etkisizleştirildi. Radikaller ötdürül-
dü, hapsedildi, sürüldü ve aktif siyasal hayattan uzaklaştırıldı. Ancak
1860’lardan itibaren sosyalist partilerin ve emek partilerinin oluşturulma-

--- Sayfa 154 ---
1 54 JOHN RRKUILLV
sıyİH bu tür radikalizm, tamamen farklı bir biçimde de olsa, yeniden orta­
ya çıktı.
Yine de, bu ikinci devrimler, zafer kazanan karşı-devrime rağmen
radikalizmin gücünü gözler önüne serdi. İtalya’da Roma ve Venedik güç
kullanarak geri alınmak zorunda kalınmıştı. Baden gibi daha küçük Al­
man eyaletlerinin bazılarında radikaller, birliklerini alana çıkardılar ve
iktidarı kısa bir süre için ele geçirdiler. Macaristan'da istemeye istemeye
isyana zorlanan bir hareket, mevcut seçkin liderliğin önemli bir unsuru
olan Hırvat birliklerin ve Romen gerillaların da yardımını aldıktan son­
ra, ancak Habsburg vc Rus orduları taralından bas tırıl ab ildi.
Liberalizm
1848'den önce
Liberallerin cafcaflı sözü ‘anayasaydı. Liberaller, bir anayasa ile kabul
edilen, kişisel olmayan kısıtlamalara tabi bir devlet, bir hukuk devleti
talep ediyorlardı. Onlar, seçilmiş parlamentoların daha bi’ıyiik bir rol oyna­
masını istemiş, fakat radikallerin tersine, parlamentoyu anayasal egemen­
likten ziyade anayasal monarşinin içindeki bir unsur olarak görmeye hazır­
lanmışlardı. Çoğu insanın yapıcı bir rol oynamakta gerekli olan eğitim­
den ya da ‘hlsse’den (yani mülkiyetten) yoksun olması nedeniyle liberal­
ler, genel oy hakkına tutkun değillerdi.
Liberal milliyetçilerin, ‘küçük millet’ ulusçuluğuna ayıracak pek vakit­
leri yoktu. Liberaller -devlet bürokrasisinde, üniversitede, özel girişimde
ve mesleklerde otorite sahibi olmaya alışkın eğitimli insanlar— ulusu, yerle­
şik siyasal kurumlar ve başat kamusal kültür çerçevesinde ele almışlardı.
Doğu Habsburg İmpara torluğu’nun Macar sözcüleri, batı yakasındaki
Alman sözcüler, iki parçaya ayrılmış Polonya topraklarının Polonyalı seç­
kinleri, İtalyan sözcüleri; bütün bunlar ‘uluslar’ı temsil ediyorlardı. Oysa,
Slavlar ya da Romenleren iyi durumda bile, kimlikleri kültürel bakımdan
sınırlı derecede tanınan gruplar olarak görülüyorlardı. Bununla birlikte
siyasal düzeyde liberaller, bu tür grupların üyelerinin egemen ulusal kül­
türe özümlenerek gelişebileceklerini düşünüyorlardı. Bu anlaşılabilir bir
düşünceydi, çünkii bu egemen olmayan kültürel grupların1 1848’e kadar
4)
11 ıı oldukça kaba anlatım biçimi, şimdi, ‘tarihsel’ ve ‘tarihsel olmayan' halklara
ılr,l< iı t kıılıııl ('dilebilir olmayan çağdaş düşüncelere alternatif olarak benimsenmektedir ve
vı- 'kıiv'ük1 milletler düşüncesinden çok daha doğrudur.

--- Sayfa 155 ---
1848 DEVRİMLERİ IS S
siyasal örgütlenme ve bilinçlenme yolunda çok az etkileri olmuştu. Bu,
Doğu ve Orta Avrupa’nın egemen kültürel grupları içindeki liberallere
özgü bir görüş değildi, fakat Batı Avrupa’daki gruplar ve kamuoyunda
yeri olan diğerleri tarafından da paylaşılıyordu.
1848 esnasında
Liberaller, yönetimi yıkmak için 1848 başında sınırlı Kalk hareketlerinin
gücü aracılığıyla sözde iktidara fırlayıverdiler. Hükümetler liberallere
bakan olma çağrısı yapmıştı ve böylece -Fransa dışında- ilk parlamento­
ların çoğuna liberaller egemen oldu. Şimdi görevleri, bu pozisyonları,
resmi kurum ve politikaları liberalleştirmek ve anayasaları yapmak için
kullanmaktı. Bu anayasalar, her ne kadar tek tek eyaletler için anayasa
yapma girişimlerine koşut biçimde ilerlediği Almanya örneğinde durum
karmaşık olsa da, Almanya’da ve Macaristan'da ulusal anayasalar olarak
görüldü. İtalya’nın daha yerel ve eşgüdüme sahip olmayan hareketleri,
anayasanın ulusal bir biçim almadığı anlamına geliyordu. Polonyalılar,
1848’de etkin bir ulusal hareket olarak hareket etmeyi başaramamışlardı.
Liberaller yine de engellenmişlerdi. Onlar, kışkırtmadıkları, isteme­
dikleri ve çoğu zaman da reddettikleri devrımlerden yararlanmışlardı.
Birçoğu, devrimci sürecin devam eden dinamizminden hoşnutsuzdu. Li­
beraller, görevlerinin, gelecek için bir halk zemini oluşturmak değil, yeni
ve istikrarlı bir siyasal sistemi güvence altına alacağını umdukları doğru
siyaseti ve kurumsal reformları gerçekleştirmek olduğunu düşünüyorlardı.
Onlara göre bunu başarmanın en iyi yolu çoğunlukla, kamu idaresi ve
ordu üzerindeki denetimleriyle hâlâ büyük bir gücü elinde bulunduran
prenslerle uzlaşmaktan geçiyordu. O yüzden liberaller, otoritenin nere­
de bulunduğuna dair açık fikirlere sahip olmadan önce, çoğunlukla, tayin
edici herhangi bir eylem yapmaktan kaçındılar. Örneğin Alman Ulusal
Meclisi, Prusya’da ve Avusturya’da iktidarda bulunanların (prens ya da
parlamento) işbirliği için en uygun fırsatı sunup sunmadıkları netlik ka­
zanana kadar öncü olmakta isteksiz davranmıştı.
Liberaller de radikaller gibi, güncel siyasetin, program ve planlarının
izin verdiğinden çok daha karmaşık olduğunu keşfediyorlardı. Alman­
ya’da, Avusturya’nın mı yoksa Prusya’nın mı üstünlüğünün tercih edile­
ceği üzerine, Prusya, Avusturya ve ’üçüncü Almanya’nın (yanı, Avustur­
ya'dan ve Prusya’dan ayrı olan Alman eyaletlerinin) liberalleri arasında
olduğu kadar Katolikler ile Protestanlar arasında da bölünmeler vardı.
Tek tek eyaletlerin yönetimlerindeki liberaller, yönetimin ulusal düzeyde

--- Sayfa 156 ---
1 5 6 JOHN BREUILLY
liberallere devredilmesinde isteksizdiler (bunun çok önemli istisnaları
vardı; örneğin Lombardiyah liberallerin, radikalizmi marjinalleştirirken
Avusturya’ya karşı askeri güç elde etmenin tek yolu olarak Piemonte'nin
öncülüğünü kabul etmedeki isteksizlikleri gibi).
Liberaller, politikalarının birçoğunun halk tarafından desteklenmedi­
ğini öğrendiler. Loncaları parçalayan önlemler gibi liberal önlemlere karşı
da antipati vardı. Özgür hareketin ilkesi, dışandakilerin yerleşmesini en­
gellemek için iktidarı bağrına basan topluluklardan uzaklaşmıştı. Libe­
raller, kamusal hizmetlerin verilmesi gibi müdahaleci önlemlere sempa­
tiyle bakmıyorlardı. Tüm bunlar liberalleri, halk muhalefetine karşı bir
siper olarak kralcı otoriteye itti. Eylül 1848'e gelindiğinde liberaller, halk
muhalefetinin icabına bakmak için askeri birliklerin kullanılmasını mem-
nuniyetle karşıladılar. Eğer prensler ödün vermiş olsalardı, bu, devrimin
yanda bırakılmasına yol açabilirdi. Bunu Devrim’e ihanet ya da sınıfsal
korkaklık olarak açıklamak yanlış olurdu, çünkü öncelikle liberaller dev­
rimi hiçbir zaman istememişlerdi.
‘Halkların bahan'nın yerini çok geçmeden ‘ulusların kâbusu’ aldı. Başat
ulusal hareketler, Prusya’nın Posen eyaletinde Leh milliyetçiliğine karşı
Alman tepkisinde olduğu gibi çatışmaya girdi. Daha da önemlisi devrim,
başat olmayan kültürel gruplar arasında örgütlenmeyi ve bilinci hızlandır­
dı. Milliyetçiler, kültürel kimliklerinin ve siyasal çıkarlarının tanınmasında
direttiler. Çekler, Bohemya ile Moravya’nın ‘Almanya’ya, Romenler de
Transilvanya’nın ‘Macaristan’a ait olduğunu kabul edememişlerdi, Alman
ve Macar liberal milliyetçiler, milliyetçiliklerine meydan okunduğunu
ve liberalizmlerinin sorgulandığını gördüler. Habsburglular buna karşılık,
kendi özerkliklerini güvence altına almanın en iyi yolu olarak bu küçük
ulusal hareketlere federalizm umudunu vaat edebilirlerdi.
Tüm bunlar 1849 başına kadar, liberallerin iktidarı radikallerden ya
da muhafazakârlardan neden uzak tutmuş olduklarını açıklamaktadır.
Liberaller, şimdi artık muhafazakârlara tabi ortaklar olarak çalışarak ka­
zanç elde edeceklerdi.
Muhafazakârlık
1848’den önce muhafazakârlık
İkiıdar sahipleri, iktidara farklı bir biçimde sahip olmak ve onu kullanmak
doğrul'usunda kendilerine meydan okunmadığı sürece, kendi iktidarları­
nın Mivımusu için savlarını ve eylemlerini ayrıntılı olarak açıklama gereği

--- Sayfa 157 ---
1048 OEVRİMLERİ J 5 7
duymadılar. Devrimler, muhafazakârlığı yaratır. En tanınmışı Burke’ün
Re/Iections on t he Rewiution'da (Devrim Üzerine Düşünceler) yer alan
modern muhafazakâr fikirler, Fransız Devrimi'ne bir tepki olarak doğdu.
Kilise ve monarşinin muhafazakâr savunulan, Fransız Devrimi’nin sür­
güne yolladığı kişilerce ayrıntılandırıldı ve I815’ten sonra Bourbon poli­
tikalarını canlandırdı. Meşru yönetim, Metternich, Çar I. Nikolay ve
Prusyalı IV. Friedrich Wilhelm için açık bir ideolojik akideydi.
Yine de bu, muhafazakâr hareketlere yol açmadı. Restorasyon rejimleri,
bu durum onların lehine olsa bile, halka başvurmakta tereddüt ediyordu.
Ayaktakımı, kilisenin ve kralın bile olsa hâlâ ayaktakımıydı. Argümanlar­
dan ziyade, baskıcı yasalarla ve polis ajanlarıyla liberallere ve radikallere
karşı iş görmek daha iyiydi. Ayrıca restorasyon rejimleri, muhafazakâr
değerlerle şaşırtıcı şekilde uzlaşmıştı. Bourbonlar, bir anayasa kabul etmiş­
lerdi ve X. Charles buna gücendiğinde 1830’da iktidardan kovuldu ve
yerine, Louis Philippe geçti; Philippe buna layıktı, çünkü ne Bourbon ne
cumhuriyetçi ne de Bonapartistti; bu nedenle de hiçbir ilkeyi temsil etmi­
yordu. Metternich, duygusal değil, işlevsel anlamda monarşiyi ve dini
savunan bir Aydınlanma adamıydı. Orta Avrupa’da yönetimde bulunan
laik bürokratlar, yerelleşmiş aristokratlar ile kilise gücünün yerine geçmiş­
lerdi ve böylesi geleneklere hemen hemen hiç başvuramıyorlardı. Birçok
ilkeli muhafazakâr mevcut düzeni, liberallerin ve radikallerin şemalarına
göre neredeyse hiç tercih edilebilir bulmadı. Rejimin eylemlerinde zaman
zaman popülist bir muhafazakârlığın ipuçları görülüyordu, fakat bu tür
önlemler gönüllü olarak değil, genellikle olayların zorlamasıyla alınıyordu
ve bunlardan çabucak vazgeçiliyordu.
Bu, 1848 baharında yönetici tabakanın güçsüzlüğünü açıklamaya yar­
dım etmektedir. Rejimin biçiminin gerçekten savunmaya değer olduğu ya
da halkın sevgisini elde edebildiğini gösteren güçlü bir belirti yoktu. Yerel
düzeyde, imtiyazlarının esiri olan bazı Badenli soylu toprak sahipleri tara­
fından kaleme alınan Verzic/ıtsbrie/c’de (tam anlamıyla, teslimiyet mektup­
ları) gözkamaştıncı biçimde ifade edilen gerçekten samimi bir teslimiyet
duygusu vardı. Devrimlerin en önemli siyasal yönünün, güçlü, etkili mu­
hafazakârlık biçimlerinin doğması olduğu öne sürülebilir.
Devrime yönelik muhafazakâr tepki
Muhafazakâr tepkinin dört biçimi ayırt edilebilir: Halkın devrime karşı
hareketlenmesini sağlamak için geleneksel otoritenin uygulanması; potan­
siyel devrimci güçleri etkisizleştirmek için zamanında ödünlerin verilmesi;

--- Sayfa 158 ---
15£ JOHN BREUIUV
devrimi bastırmak için otoritenin yerleşik kurumlarmın, her şeyden önce
ordunun kullanımı ve yenilikçi halkçı bir politikanın inşası.
Erken seçimlerde geleneksel popülizm rol oynamıştı ve artık devri­
min ulaşmadığı alanlar kendi rollerini oynayabilirlerdi. Bu en açık biçim­
de Fransa’daki Nisan 1848 seçimlerinde görülmektedir. Bu seçimlerde
yasalcı seçkinler, Temmuz monarşisinin sınırlı oylamasında olduğundan
daha başarılı oldular. Bu muhafazakârlık özellikle Fransa’da önemliydi,
çünkü Yasalcılar, Temmuz monarşisine muhalif olmuşlardı ve rejimin
yıkılması konusunda onlarla uzlaşmamışlardı. Köylülerin, sonradan ege­
men monarşiye bağlanan imtiyazlı toprak sahiplerinden rahatsız oldukları
herhangi bir yerde böyle bir örnek yoktu. Avusturya’da kısa süre sonra
yapılan seçimler, muhafazakâr bir önderliğin peşinden giden Tirol gibi
bölgelerde ve kırsal kesimde devrime karşı duyulan tepkiyi kullanabilirdi.
Bununla birlikte, geleneksel popülizmin yetersiz olduğu görüldü. Seçim­
le ve özgürlüklerle birlikte insanlar, yerleşik otoriteye karşı çıkmaya ve
değerlerin farkına varmaya başladılar. Verilen tepkilerden biri, eski düze­
nin restorasyonu için uğraşan bazı grupları yeniden derleyip toparlayabil­
mek amacıyla verilen ödünlere yönelik meydana geldi. Buradaki anahtar
grup köylülüktü. Fransa dışında 1848 başı, senyörlere karşı yükümlülük­
lere, halkçı olmayan vergilere ve ormanları kullandırmamak gibi mülk
sahibi köylüler üzerindeki mevcut yüklerin ortadan kaldırılmasını amaç­
layan yaygın kırsal rahatsızlıklara tanıklık etti. Bu kazanımlar yeni yöne­
timlerce yasallaştırılıp prenslerce kabul edilir edilmez, böylesi köylülerin
devrimi savunmak konusunda çok daha az çıkarı olmuştu. 26 Temmuz
1848’de, yeni seçilmiş Avusturya Reichstagı’nda, bir köylünün oğlu olan
Hans Kudlich, ‘bundan böyle hak ve yükümlülüklerle birlikte tüm kölece
ilişkilerin’ kaldırılmasını önerdi. 383 vekilin doksan ikisi köylüydü. Tek
tartışmalı konu, senyörlerin zararlarının ödenmesiyle ilgiliydi. Tartışmala­
rın ardından bir tazminat ilkesi kabul edildi, imparator, ‘Avusturya'nın
anayasal imparatoru’ sıfatıyla yasayı 7 Eylül’de imzaladı. Viyana başkal­
dırısı dönemine kadar Avusturya’nın köylü nüfusu etkisizleştirilmişti.
Prenslerce köylülere ödün verilmesine dayanan benzer bir politika,
diğer Alman eyaletlerinde de göze çarpıyordu. Başka yerlerde bu daha az
önemliydi. Macaristan’da köylülere özgürlükleri, Avusturya Imparatoru’n-
ca değil, kurgusal Macar Kralı adına davranan Macar liderler tarafından
bahşedildi. Amaç büyük ölçüde, özellikle toprak sahibi aristokrasiden kay­
naklanan bu liderliğin arkasındaki Macar köylü desteğini harekete geçir­
mekti. Roma Cumhuriycti’nde olduğu gibi, İtalya’da da toprak reformu
zaman zaman radikaller tarafından massedildi. Radetzky’nin, Habsburg

--- Sayfa 159 ---
1848 DEVRİMLER! 159
yönetiminin restorasyonundan sonra köylü yanlısı bir politika izlememe­
sine karşın, Güney İtalya köylülerine başvurduğu ve onları, milliyetçi
lordlarına karşı kışkırttığı ileri sürüldü. Nihayet Fransa’da devrimci uzlaş­
ma, ‘sosyal cumhuriyet' dışında herhangi bir rejim tarafından çıkarları
tehdit edilmeyen ve bu nedenle de farklı siyasal dayanaklar için mevcut
olan muhafazakâr kafalı küçük bir toprak sahibi köylülüğü yaratmıştı bile.
Daha az önemli bir ödün zanaatkarlarla ilgiliydi. Birçok Alman prensi,
mesleki serbesdiğin genişletilmesine karşı çıktı ve loncalarla ustaların otori­
telerini destekledi. Bunun etkisiyle 1849 başında Prusya’da bir yasa geçi­
rildi. Ancak liberaller, zanaatkarları yabancılaştıran laissez*faire ilkeleri
üzerine daha fazla direttiler, çünkü bu tür zanaatkarlar, liberal olmayan
bir radikalizme kolayca kayabilirlerdi. Zanaatkâr çevrelerindeki siyasal
kanaat, mesleğe, konuma ve bölgeye göre değişmiştir.
Zanaatkarlara verilen ödünler, liberallere verilen ödünlerle dizginlendi
ve yavaş yavaş ortadan kaldırıldı. Prusya Kralı kurucu meclisi feshetme­
sine rağmen, bir ay sonra kendi anayasasını yürürlüğe koydu. Avusturya
Reichstagı, 1848 yılı bitmeden Viyana'dan atıldı, fakat Mart I849’a kadar
federalist bir anayasa üzerinde çalışmaya devam etmesine izin verildi. Bu,
reddedildiği zaman bile, yönetim, kendi anayasasını resmen ortaya çıkardı.
Fransa’da Louis-Napoléon, Cumhuriyet’in anayasal şekilde seçilmiş baş­
kanı olarak tanındı.
Bununla birlikte, verilen anayasal ödünlerin kısıtlamaları vardı. Prusya
anayasası 1850'de, anayasaya aykırı olarak otoriter bir tarzda düzeltildi.
Habsburg yönetimi çıkarttığı anayasayı derhal askıya aldı, ardından da
anayasal olmayan yönetime geri döndüğünü ilan etti. Louis-Napoléon,
Aralık 1851 'de bir darbeyle cumhuriyetçi anayasayı yürürlükten kaldırdı
ve I852’de bunun yerine kendi imparatorluk anayasasını koydu. Yine
de, kısa vadede muhafazakârlar kendilerini bıı ödünleri vermeye zorlanmış
hissettiler.
Karşı-devrimin kolayca bastırıldığı yerlerde meseleler farklıydı. Maca­
ristan’da ve Kuzey İtalya'da, Baden ve Saksonya gibi daha küçük Alman
eyaletlerinde, ordular, anayasalardan yararlanmaksızm eski düzeni restore
etti. Yine de, kutuplaşmanın daha az olduğu durumlarda muhafazakârla­
rın imtiyazları ve liberallerin radikal devrimden duydukları korku, çok
sayıda toplumsal grubu ve siyasi kanaati kucaklayan pragmadk hir muhafa­
zakârlığın ortaya çıkmasına yardım etti. Fransa’da çoğunluk, Haziran ayak­
lanmasının bastırılmasının arkasında toplandı. Berlin’de ve öteki Alman
kentlerinde, baharda liberal bakanları desteklemiş olan işadamları, yazın,
liberal bakanların görevden uzaklaştırılmasıyla birlikte meydana gelmesine

--- Sayfa 160 ---
I6 C
KJHN BREUILLY
rağmen, birliklerin geri dönmesini memnuniyetle karşıladılar. Bunun, Vi­
yana’da aynı şekilde, Alman Ulusal Meclisi'nden iki vekilin asılmasını em­
reden Windischgrâtz tarafından ezilen Prag ayaklanmasının, Alman libe­
ral kamuoyu tarafından onaylanmasında da görüldüğü üzere ulusal bir
boyutu vardı.
Bu ayaklanmanın bastırılması iki safhada gerçekleşmişti: 1848’de baş­
kentler için verilen savaş, 1849’da ‘ikinci’ devrimlerin ezilmesi.
İlk safha, geleneksel ve pragmatik muhafazakârlığa bağlanabilir. Gele­
neksel muhafazakârlık, sırasıyla, önce Haziran ayaklanmasını, sonra da ona
karşı kurulan geniş ittifakı kışkırtan muhafazakâr Fransız Ulusal Mecli-
si’nin geri dönmesine yardım etti. Benzer bir olay, Viyana’da ve Berlin'de
düzenin restorasyonu sırasında meydana geldi. Muhafazakârlar başkent
dışından gelecek desteğe güven duyduklarında başkentteki muhalefeti
sistemli bir biçimde bastırmakta rahat davranabilirlerdi. Bu durum, tüm
ülkenin pasifize edilmesinin gerektiği Macaristan ve İtalya örneklerine
uymaz. Pasifleştirme politikası, daha sonra, I849’da ortaya çıkmıştı.
Başkentteki baskı, radikalizmin, hem kentsel hem de kırsal kesimler­
deki toplumsal sorunları ele almasını ve buralardan destek bulmasını sağ­
layarak, daha üst bir aşamaya yükselmesini teşvik etti. Parlamentonun
ve seçimlerin önem taşıdığı yerlerde, radikalizm, daha büyük bir tehdit
oluşturabiliyordu. Baskı daha geniş bir zeminde örgütlenmek zorunda
kalınmıştı. Bu sürecin anahtarı orduydu. Çoğu ordu dağılmamış ve ege­
men otoriteye sadık kalmıştı. Fransa’da bu, ılımlı bir cumhuriyet demek­
ti. Habsburg ordusunda ise Alman ve Slav askerlerin sürekli sadakati
anlamına geldi. Habsburglular, yarı-özerk Hırvat ordusunu ve Rus asker­
lerini de düzenledi. İtalya'da Roma Cumhuriyeti, Avusturya, Fransa or­
duları ve iki Sicilya Krallığı tarafından ezildi.
Böyle bir silahlı desteğin hazır bulunmadığı yerlerde neler olduğuna
bakmak öğreticidir. Kuzey İtalya’da devrim, Piemonte ordusunu göreve
çağırabilirdi. Lombardiya’daki direniş, 1849 yazında Radetzky tarafın­
dan ikinci kez yenildikten sonra fiilen son buldu. İtalya'nın başka yerle­
rinde bulunan devrimciler, yerel milislerden, gönüllülerden ve asker
kaçaklarından oluşan askeri güçler oluşturdular. Bu güçler kent merkez­
lerini savunmak konusunda becerikli olduklarını kanıtladı; fakat hareketli
savaşta ve açık muharebede daha az etkiliydi. Baden’de ordunun bir kıs­
mı prenslerini terk ederek, sert bir direniş sergiledi. Tüm bunlardan daha
önemlisi, Macaristan’da düzenli subay ve piyade birimlerinin Devrim sa­
lına geçmesidir. Böylece, Macaristan’da Devrim’in bastırılması, diğer dev-
ı imlerden daha zor olmuştu.

--- Sayfa 161 ---
1848 DEVRİMLER) 16»
Askerler otoriteyi tesis eder etmez, bu, alınan siyasi ve polisiye önlem­
lerle pekiştirildi. Anayasal imtiyazlar geri alındı ya da sınırlandı. Örgütlen­
me, toplanma vc konuşma özgürlüğü üzerine kısıtlayıcı yasalar getirildi.
Kuşkulu bireyler ve örgütler üzerinde gözetim uygulamak üzere yeni siya­
set tarzları oluşturuldu. Gösteri amaçlı yargılamalar düzenlendi. Radikaller
yurtdışına kaçtı, idam edildi, hapsedildi ya da yer altına inmeye zorlandılar.
Yeniden yapılandırılan düzen, 1848 Öncesinin devletlerine kıyasla çok
daha sistematik ve etkili bir baskı uygulamaktaydı.
Y ine de, akıllı muhafazakârlar, daha etkin biçimde de olsa, eski tarzlara
dönmenin olanaksız olduğunu fark ettiler. Devrimin patlaması ve halk
örgütlenmelerinin hızla genişlemesi, bilhassa Fransa’da ve Almanya’nın
bazı kesimlerinde bunu ortaya koydu. Köylülere ve liberallere verilen
Ödünler, sadece eski düzenin yeniden yapılandırılmasının söz konusu ola­
mayacağını kesinleştirdi. Radikalizmin ve liberalizmin birçok unsurunun
popüler olmaması yeni bir tür muhafazakârlığın olanaklarını sundu,
Bunun en dramatik ve şaşırtıcı örneği Bonapartizm'di. Bonapartizm’i ne
'muhafazakâr’ ne de yeni olarak kabul etmek güçtü. Louis-Napoleon, top­
lumsal ve siyasal yelpazenin karşısında önemli bir desteği temsil eden büyük
bir çoğunlukla, Aralık 1848 Başkanlık seçimini kazanmak üzere, neredeyse
kimsenin onu tanımadığı bir noktadan geldi. Bu durum, bir ölçüde, muha­
fazakârlığın iflasını gözler önüne serdi. 1848'de hiçbir monarşi aday göste­
remedi. Louis-Napoléon ve Cavaignac dışında, sadece radikal adaylar ayakta
kalmıştı. Oyunu cumhuriyete karşı kullanmak isteyen tek kişi Louis-Napo-
léon’du, Yine de, birçok cumhuriyetçi, amcasının mitini onun lehine bir
unsur olarak gördü; çünkü siyasi geçmişi, onu, cumhuriyete karşı gösteren
bir siyasal profil çizmiyordu. Bir kitle siyaseti kültürünün olmaması, bölge­
lerle ve sınıflarla ilişkide olan yerleşik partilerin ya da siyasi duruşların olma­
dığı anlamına geliyordu; Louis-Napoléon bu boşluğu zayıf bir dolguyla dol­
durdu. 1848’den 1850'ye kadar olan dönemde Papacı restorasyonu destek­
leyerek, radikalizme karşı sertleşerek, Katolik Kilisesi ile ittifak kurarak
muhafazakâr bir doğrultu sergiledi. Ancak 1851’de, parlamentonun verdiği
oy hakkının sınırlandırılması önerisine karşı çıkarak radikal bir doğrultuda
hareket ediyor gibi göründü. Aralık darbesiyle muhafazakâr meclisi hedef
aldı ve halka yöneldi. Bununla birlikte, halkçı ve radikal karşı çıkış, darbeyi
yeniden muhafazakâr bir güzergâha soktu. 1850’lerde mülki amir atamaları
gibi bazı konularda kimi görev değişiklikleri yaparak seçkinlerin denetiminde
karışıklıklar çıkarırken, siyasal alandaki eğilimi muhafazakârdı. Buna karşın
halkçı sosyal derneklere verdiği destek, izlediği ileri dış politika vc liberal
ekonomi politikası, bu muhafazakârlığı daha karmaşık bir hale getirdi.

--- Sayfa 162 ---
1 6 2 JOHN BREUILUf
Fransa dışında Bonapartizm benzeri bir şey yoktu. Bununla birlikte
daha sınırlı halkçı muhafazakârlık türleri vardı. Prusya’da, bir toprak sahip­
leri meclisi, inandırıcı olmayan bir biçimde, halk vekaleti {popular man-
date) talep etmişti. Kreuzzeitung gazetesi, muhafazakâr ilkeler için halka
dayanan bir meşruiyet peşinde koşmuştu. Prusya yurtseverliğini kralcılığa
bağlama potansiyeli taşıyan birçok kişi, yeni kurulan eski asker dernekle­
rine katılmıştı. 1850'lerin başına gelindiğinde siyasal kehanetler, köylüle­
rin ve zanaatkarların geleneksel köklerine bağlı kaldıklarını ve devrimin,
modem entelijensiya gibi köksüz grııplann işi olduğunu ileri süren Wilhelm
Riehl’in öncü sosyolojisince destekleniyordu.
Laik siyaset alanında, doğrudan doğruya kısıtlayıcı ve bürokratik yön­
temlere geri dönüşle marjinalleştirilen bıı kehanetler, geleceğin haberci­
siydi. Bunlar daha sonraki bir politikayı, hepsinden öte, Bismarck’ın politi­
kalarını, daha da önemlisi, muhafazakâr politikalarla kiliselerin nasıl birleş­
tirileceğini haber veriyordu. 1848 öncesinde ve Devrim’in erken aşamala­
rında, örgütlü dinin muhafazakâr bir siyasi düzenearfca çı/ctı^ı henüz açıkça
görülmüyordu. Katolik Kilisesi, Fransa ve Bavyera gibi Katolikler’in ço­
ğunluk olduğu ülkelerde bile laik, dine karşı kayıtsız, hatta ruhban sınıfı­
na karşı yönetimlere kuşkuyla bakıyordu. Katolikler’in azınlıkta olduğu
yerlerde, her ne kadar bu, liberallerden ziyade piskoposlar için farklı bir
anlam taşısa da, Kilise, devlet/kilise ayrılığı talebini destekledi. Dinsel
reform hareketleri, liberal, radikal, hatta sosyalist fikirler için potansiyel
destek anlamına geliyordu.
Radikalizmin ve liberalizmin yönelttiği tehditler belirginleşince durum
değişti. Fransa’da Nisan 1848 seçimlerinde Katolik Kilisesi önemli bir
rol oynadı; papazlar çoğu yerde cemaatlerinin dinsel ibadetlerinin hemen
ardından oy sandıklarına gitmelerine refakat ettiler. Papa, muhafazakârlık
ve liberallik karşıtı bir doğrultuya yöneldi. 1850’ye gelindiğinde Fransız
yönetimi, ruhban sınıfına karşıtlığını terk etmiş ve eğitim alanında Katolik
Kilisesi’ne fazladan destek bahşetmişti. Alman devletlerinde Hıristiyan­
lığın liberal ve radikal biçimleri ezildi. Papalık restore edildi. Katolik ve
Protestan din adamları, siyasi reforma alternatif olan toplumsal önlemler
alarak, yeni bir tür halkçı dinin temelini attılar.
Tarihyazımı
I >cvrim, siyasetten daha fazla bir şeydir; fakat devrim düzenin çöküşünün,
m ma eren devrim de düzenin yeniden kurulmasının ifadesiyse, kısaca
< lc vı imi iireten, derinleştiren ve nihayet tasfiye eden çatışmalara da değin­

--- Sayfa 163 ---
1848 ÇEVRİMLERİ 163
mek gerekir. Yukarıda radikalizm, liberalizm ve muhafazakârlık kavram­
ları etrafında örülen bir savın anahatlarını sundum.
Bu sav eğer muhtelif dcvrimlerin esasında benzer biçimde ortaya çık­
tığını öne sürmüş olsaydı yanıltıcı olabilirdi. Başlangıç aşamalarında bir-
birlerine çok benzemelerine rağmen, devrimler, daha sonra gittikçe bir­
birlerinden farklı yönlere sapmıştır. Devrimler, görünürdeki çöküşün
özgün bileşimiyle meçhul sulara yelken açıp eski düzenin varoluş koşulla­
rını aşındırırken, insanlar, devrimin ‘kurgusu’yla daha az ilgilenir, bunun
yerine başka yerlerde neler olduğuna daha az dikkat ederek, yeni meydan
okumalara yeni çözümler ararlar.
Bu parçalanma, liberaller ve radikaller birlikte hareket etmekte başa­
rısız oldukları için, muhafazakâr karşı-devrimin lehine oldu. Eğer Maca­
ristan ordusu, Ekim 1848’de Viyanalı isyancıları desteklemek için Avus-
turya-Macaristan’ın iç sınırını geçmiş olsaydı, Habsburglar’ın varlığını
koruduğunu görmek zor olurdu. Bununla birlikte Macarlar, devrimin tüm
imparatorluğa yayılmaması için Macaristan’da anayasal bir çabaya girişil­
mesini savunuyorlardı. Roma’daki, Milano’daki ve Venedik'teki radikal
Italyanlar, karşı-devrim 2afere çok yaklaşana kadar hemen hemen hiç
işbirliğine gitmemişlerdi. Ulusal uzlaşmazlıklar, daha sonra tüm ulusal
hareketleri ezen muhafazakâr güçler tarafından kullanılabilirdi.
Eğer devrimler giderek bağlantısız hale gelmiş (fakat karşı-devrimler
giderek birbirine bağlanmış) olsaydı yine de birbirine benzer miydi? Bu
konudaki güçlüklerden biri, tarihçilerin devrimleri farklı biçimlerde yaz­
malarıdır. Fransız Devrimi üzerine yazılanlar bu devrimi, 1789’da başlayan
bir devrimler dizisi içine yerleştirir. Odak noktası, siyasal ideolojiler ve
hareketlerdir; böylesi siyasetlerin toplumsal temelleri kendi başına ba­
ğımsız ulusal bir olay olarak ele alınır. Aksine, İtalya ve Habsburg İmpara­
torluğumda devrim, toplumsal hareketlerden ziyade ulusal hareketler bağ­
lamında İncelenmekte ve önemli ölçüde dışsal etmenlere bağlı olarak
görülmektedir. Alman devrimlerine ilişkin tarihyazımı, bu ikisi arasında
yer almaktadır. Ulusal sorun olduğundan büyük görünmekte, fakat diğer
uluslardan ayrılmaktan ya da onlarla çatışmaktan ziyade birleşmenin yol
açtığı ve Almanlar arasındaki toplumsal ve siyasal farklılıklarla bağlan­
tılı bir sorun olarak karşımıza çıkmaktadır. Tüm bunlar, karşılaştırmalı
bir devrimler tarihi yazmayı güçleştirmektedir.
Köylü ve zanaatkar eylemlerinin karşılaştırıldığı ve bunların ekonomik
çerçevelere bağlandığı en iyi kıyaslamalar, devrimlerin toplumsal tarihi
alanında yapılanlardır. Bu karşılaştırmalar, devrimlerin toplumsal tarihi­
nin en fazla geliştiği yerler olan Fransa ve Almanya toprakları için en iyi

--- Sayfa 164 ---
1 6 4 JO H N BJ7EUILLV
şekilde yapılmaktadır. Bununla birlikte devrimlere dair tarihyazımında
yaşanan yeni gelişmeler, bizi, siyaseti fazla ciddiye almamaya, kültürel
veçhelere daha fazla dikkat etmeye (bunları sosyo-ekonomik güçlerin
yansımaları olarak görmekten ziyade) zorlamaktadır.
Siyasetin toplumsal tarihle arasındaki bağlantıları, örneğin muhafaza­
kârların köylülüğün çıkarlarına, tarımdaki rahatsızlıkların radikal bir biçim­
de filizlenmesine karşı verdikleri ödünler, daha uzun bir biçimde ele alına­
rak keşfedilebilir. Bu tür çıkarların ve şikâyetlerin dengesi ve doğası, farklı
siyasal hareketleri güdüleycn güçlerin farklılaşmasında olduğu gibi, ülke­
den ülkeye, hatta bölgeden bölgeye değişmiştir. Bunların incelenmesi, bir­
leşik bir karşılaştırmalı siyasal ve toplumsal tarih oluşturabilir.
Siyasal güçler kültürel olarak şekillenmektedir. Siyasal eylemciler des­
tek elde etmek için karnavallar ve festivallerle alakalı olanlar gibi, var
olan retorikleri ve ritiielleri kullandılar. Şimdiye kadar, siyasal olmayan
bir halk kültürünün devrim esnasında nasıl siyasallaşabildiği büyük ölçüde
araştırılmadan kalmıştır. Bazı tarihçiler, toprak işgalleri ve makine kırıcılığı
gibi herhangi bir siyasal hareket içine asla soğurulamayan ve sadece gele­
cek kuşakların değil, kendi dönemlerinin de insafına terk edilen eylemlerle
ifade edilen bir ‘elementer devrim e göndermede bulunmaktadırlar.5
1848 devrimlerinin önemi
1848 devrimleri sık sık başarısız olarak tanımlanmaktadır. Bu tanım,
devrimlerin amaçları olduğunu ima eder. Marksis tier devrimleri değişimin
motorları olarak görürler. Yönetici sınıflar, mücadele etmeksizin iktidarı
bırakmazlar ve ancak mücadeleden sonra öteki sınıflar, toplumu ve eko­
nomiyi kendi çıkarlarına göre yeniden düzenleyebilirler. Bu, devrimlerin
amacı olamayacağına yönelik itirazı yanıtlamaktadır; amaçlarını gerçekleş­
tirmek için devrimi yapanlar sınıflardır. Bu bakış açısından başarısız bir
devrim, devrim sayılmaz. Bununla beraber ‘başarısız devrim’ terimi, devri­
min, yol açtığı değişimden bağımsız olarak tanımlanabilecek bir olay oldu­
ğunu ima eder.
1848’de, devrim belli grupların amaçları tarafından belirlendi, fakat
bu gruplar genellikle, en azından Marksist anlamda, sınıf olarak anlaşılma­
dı. Muhafazakâr düşmanlara göre devrim, monarşinin, ailenin, özel miilki-
5)
‘F-lememer devrim’ düşüncesi için bkz. Siemann, a.g.e. Siyasallaşmanın siyaset önce
ki popüler kültürle nasıl ilijkilendirilebileceginin iyi bir örneği için bkz. Jonathan Sperber,
Klıiı ırkini/ Radicals. The Democratic Movement and the Revolutbnof 1848-1849, New Jersey,
I'«I

--- Sayfa 165 ---
1848DEVRİML£Rİ
165
yetin ve Hıristiyanlığın yıkılması anlamına geliyordu. Taraftarlarına görey­
se, hiç de korkunç bir şeyi ifade etmiyordu: Anayasal yönetim, yasa önün­
de eşitlik, demokratik olarak seçilmiş parlamentolar, iktidarın ve zengin­
liğin seçkinlerden alınıp ‘halka’ verilmesiyle oluşan değişim, ulusların öz­
gürlüğü. Tüm bu perspektiflerden bakıldığında, 1848, bir başarısızlık ola­
rak görülebilir. Ancak, bu devrimi ileriye götüren ya da devrimle engelle­
nenlerin kimler ve hangi amaçlar olduğuna ilişkin farklı, hatta çatışan
görüşler olduğuna da işaret etmektedir. Bu, ‘başarısızlık1 sorununu daha
da karmaşıklaştırmaktadır.
Kimin kazanıp kimin kaybettiğine dair türlü bilançolar çıkarılabilir.
Toplumsal açıdan en önemli kazanan, özellikle de özgürleşmenin toprakta
kalıtımsal mülkiyet hakkına sahip olan köylülere henüz tam olarak uygu­
lanmadığı yerlerdeki köylülüktü. Buna karşılık belirli bir imtiyazlı toprak
sahibi türü, mali olarak değilse bile, otorite ve saygınlık açısından kaybe­
den taraf oldu. Ücretli emekçiler kaybettiler. İşsizlerle ilgili kamusal düzen­
lemeler ve verilen diğer ödünler kaldırıldı, bir daha da geri getirilmedi.
Siyasal baskının yanı sıra, doktriner bir ekonomik liberalizm, işçileri dev­
let yardımından yoksun bıraktı, kendi çabalarına dayalı Örgütlenmeleri­
mde baskı altına aldı. Kırsal kesimde mülk sahibi köylülerin şikâyetlerinin
durulması, küçük çiftçileri ve topraksız emekçileri öncesine göre daha
güçsüz kıldı. Öte yandan bu tür politikalar girişimcilere yaradı. Serbest
piyasa koşullarında endüstrileşmenin ilk önemli devresi, 1850’lerde ve
1860’larda Kıta Avrupası’nda ortaya çıktı.
Siyasi bir bilanço da çıkarılabilir. Kaybedenler radikallerdi; 1848, sade­
ce 1848 öncesi radikalizmi tasfiye etmekle kalmadı, aynı zamanda henüz
nüve halinde bulunan, toplumsal olarak daha tepkisel bir radikalizmin
filizlenmesini de durdurdu. Özgür düşünceli, Konformist olmayan dinin
bastırılmasıyla birlikte, bu, İngiltere’de ve ABD’de gelişen türde bir po­
pülist liberalizmin gelişmesi potansiyelinin altını oydu. Liberalizm ve milli­
yetçilik, her ne kadar otorite ve devlet yanlısı bir yola dönerek on yıl
içinde ya da daha uzun bir zaman sonra elde edilecek milliyetçi başarının
temellerini atmış olsa da yenilgiye uğratılmıştı. Kazanan, açıkça, kendisini
1848 öncesine göre çok daha güçlü ve etkili biçimde tahkim eden otori­
ter devlet oldu.
Bu muhasebe incelikten yoksundur. Devrimin kısa ve uzun vadeli
etkileri arasında kolayca ayrım yapılamaması, ‘kazanan’ ya da 'kaybeden'
(köylü, liberal vs.) gruplara değişmez bir kimlik yükler ve sıfır toplamlı
bir sonuç varsayar. Ancak, aynı zamanda devrimin yarattığı fark anlaşılma­
ya çalışılmalıdır.

--- Sayfa 166 ---
1 6 i JOHN BREUILLY
Devrim, siyasi değerleri değiştirdi. ‘Halk’, ‘anayasa’ ve ‘taht’ gibi laik
ideallere duyulan inancın içi boşaltıldı ve insanlar daha ‘gerçekçi’ politika­
lara döndüler. Marx, tüm siyasi değerler gibi radikalizmin de ancak sınıf
çıkarlarıyla ilişkisi içinde anlaşılabileceğinde ısrar etmişti. August Rochau,6
liberalizmin ancak ekonomik çıkarlarla birlikte gelişebileceğini ve mevcut
iktidar sahipleriyle pragmatik ittifaklar kurması gerektiğini ileri sürmüştü.
Bismarck, muhafazakârlığın bir çıkar ve iktidar konusu olduğunu kavra­
mıştı. Üçü de, 1848’lerin idealizmini ütopyacı saçmalıklar olarak reddet­
miştir. Zaman geçtikçe, onların gerçekçi görüşleri egemen oldu.
Devrimler, bir devrimler örüntüsüne son verdi. 1848’de devrimden
etkilenen bölgelerde daha klasik tek bir devrim vardı -Paris Komünü-
ve bu da tek bir kentle sınırlıydı. Devrimci radikalizmin bastırılması, bü­
rokratik ve popülist önlemlerle mevcut devletin sertleştirilmesi, bu tür
devrimlerin önüne büyük engeller çıkardı. Sanayileşmeyle yerleşik hale
gelen ve giderek daha fazla örgütlenen bir işçi sınıfının doğuşu da benzer
eğilimlere sahipti. Manc’ın en yakın çalışma arkadaşı olan Friedrich Engels,
yaşamının sonuna doğru, köklü bir değişimin devrimi gerektirmediği sonu­
cuna vardı. Bir sonraki devrim, 1848’de karşı-devrimin kalesi olan geri
bir ülkede, Rusya’da gerçekleşecekti.
Zamandizin
1848
Ocak
İtalya: Sicilya’da ayaklanma; İki Sicilya’nın kralı anaya­
sayı kabul etti.
Şubat
İtalya. Piemonte ve Toscana’da anayasaların kabul edil­
mesi.
Fransa: Paris’te devrimin, geçici cumhuriyetin ilanına
yol açması.
Mart
İ talya: Habsburg birliklerinin Lombardiya’d an ve Vene-
dik’ten sökülüp atılması ve Piemonteli birliklerin bu
kentlere girişi; IX. Pius’un Papalık Eyaletleri’nde anaya­
sayı kabul etmesi.
Almanya: Gösteriler; küçük eyaletler tarafından verilen
ödünler; Viyana’da ve Berlin’de ayaklanmaların yeni ba­
kanlıkların kurulmasına yol açması; Alman Parlamen­
tosu için hazırlıklar.
Kr<ıljxılwfe ı erimim ilk kez kullanan bir Alman liberal.

--- Sayfa 167 ---
184B DEVRİMLERİ 167
Macaristan: Gösteriler, yeni bakanlığın tayin edilmesi.
Nisan
Britanya: Kitlesel Chartist mitinglerin barışçıl biçimde
yayılması.
Fransa: Ulusal Meclis seçimleri.
İtalya: Papalık Eyaletleri’nde ve İki Sicilya anakarasın­
da seçimler.
Almanya: Baden’de radikallerin ayaklanmalarının bas­
tırılması; Prusya ve Danimarka arasında savaş.
Macaristan: İmparatorun ‘Nisan Yasaları’yla özerkliği
tanıması.
May«
Fransa: Paris’te radikal gösterilerin başarısızlığı; (emek
sorunlarını görüşmek için kurulan) Lüksemburg Korniş-
yonu’nun dağılması.
İtalya: Lombardiya’daki ve Venedik’teki halk oylama­
larında ezici bir biçimde Piemonte ile birleşme kararının
çıkması.
Almanya: Ulusal Parlamento’nun seçilmesi ve Frank­
furt’ta toplantılar; Berlin’de Prusya Parlamentosu top­
lantıları; Avusturya’da seçim çağrısı ve sarayın Viya­
na’dan kaçışı.
Harran
Fransa: Paris’te isyanın bastırılması.
İtalya: Venedik’te Avusturya’nın askeri başarısı; Tosca-
na’da seçimler.
Almanya: Ulusal Meclis’in geçici yönetimi kurması ve
Avusturyalı Arşidük Johann’ın imparatorluk naipliğine
seçilmesi. Avusturya Reichstagı seçimleri. Sokak eylem­
lerinin bastırılmasının ardından Prag’da Slav kongresi.
Temmu? İtalya: Radetzky’nin Custozza’da Piemonte’yi yenilgiye
uğratması.
Almanya: Zanaatkârlar kongresi; Avusturya Reichsta-
gı’nın toplanması.
Macaristan: Ulusal Meclis’in toplanması.
Ağustos
İtalya: Radetzky’nin, Lombardiya ile Venedik’in biiyiik
bölümünü işgal etmesi
Almanya: Prusya yönetiminin Danimarka’yla Malmö
Ateşkesini imzalaması.
Avusturya: Sarayın Viyana’ya yeniden dönüşü.
Eyfîtf
Almanya: Parlamento’nun Malmö Ateşkesini kabul et­
mesinden sonra Frankfurt’ta ortaya çıkan huzursuzluk-

--- Sayfa 168 ---
16« JOHN BREU1LLY
Ekim
Kasım
Aralık
1849
Ocak
Şubat
Mart
Nisan
lar; Avusturya Reichstagı’nın s er f ligin kaldırılmasını oy­
laması.
Macaristan: Hırvat önder Jelacic’in işgali; imparatorluk
yönetimiyle savaş; Romenlerin Macar yönetimine karşı
eylem hazırlığı yapması.
Macaristan: Jelacic’e karşı askeri başarı.
Almanya: Viyana’da ayaklanma.
Fransa: Anayasaya son biçiminin verilmesi.
İtalya: Demokratların Roma’da iktidara gelmesi.
Almanya: Berlin'de muhafazakâr bakanın tayin edilmesi
ve parlamentonun şehir dışına taşınması; Viyana'da
ayaklanmanın bastırılması ve Schwarzenberg’in başba­
kan olarak aranması.
Fransa: Louis-Napoleon’un başkan seçilmesi.
Almanya: Prusya yönetiminin parlamentoyu dağıtması
vc kendi anayasasını yürürlüğe koyması; Franz Joseph’in
Avusturya İmparatoru olması ve imparatorluk ordusu­
nun Macaristan’a saldırması.
İtalya: Demokratların Piemonte'de ve Papalık Eyalet-
leri'nde seçimleri kazanmaları.
Almanya: Ulusal Meclis'in Temel Haklar Bildirgesini
yayımlaması.
İtalya: Roma'da cumhuriyetin ilan edilmesi; Toscana'da
devrimci yönetim.
İtalya: Piemonte'nin Avusturya ile savaşması veNovar-
ra’da yenilmesi; İki Sicilya Kralının parlamentoyu fes­
hetmesi.
Almanya: Ulusal Meclis'in anayasayı tamamlaması ve
imparatorluk tahtına Prusya Kralı IV. Friedrich Wil-
helm'i önermesi; Avusturya Kurucu Meclisi'nin feshe­
dilmesi.
Macaristan: Macar güçlerinin Transilvanya’nın çoğunu
ele geçirmesi.
Fransa: Askerlerin papaya yardım etmek için Papalık
Eyaletleri’ne gönderilmesi.
İtalya: Büyük Toscana Dükü nün iktidarı yeniden ele
geçirmesi; Avusturya birliklerinin Venedik'i kuşatması.

--- Sayfa 169 ---
1848 DEVRİMLERİ 169
Almanya: Yirmi sekiz Alman devletinin anayasayı ka­
bul etmesi, fakat anayasanın IV. Friedrich Wilhelm tara­
fından reddedilmesi.
Macaristan: Avusturya birliklerinin yenilmesi; bağım­
sızlığın ilanı; İmparator'un Çar’dan yardım istemesi.
Mayıs
Fransa: Seçimlerde radikallerin başarıları.
İtalya: Avusturya'nın Venedik’i bombalaması; Napolili
birliklerin Sicilya'yı yeniden fethetmeleri.
Almanya: İmparatorluk anayasasının desteklenmesi için
güneybatı eyaletlerinde gerçekleştirilen devrimler.
Haziran
Fransa: Roma'ya yönelik müdahaleye karşı düzenlenen
radikal gösterilerin yenilmesi.
Almanya: Devrimin ezilmesi; Ulusal Meclis’in feshi.
Macaristan: imparatorluk birliklerinin yeni saldırısı vc
Rus birliklerinin ülkeye girişi.
Temmuz Almanya: Prusya’nın Baden'deki son direnişi bastırması.
Ağustos
İtalya: Fransız birliklerinin Roma Cumhuriyeti’ni ele
geçirmeleri; Avusturya birliklerinin Venedik’i işgali.
Macaristan: Ulkenin Habsburg ve Rus birliklerince fethe­
dilmesi; Kossuth’un ülke dışına kaçması.
Her ne kadar baskı bir süre daha devam etse de, Ağus­
tos 1849 itibarıyla devrimler büyük ölçüde sona erdi.
İleri okuma
Maurice Agulhon, Tta Republican Experiment, 1848-1852, Cambridge, 1983.
John Breuilly, Mass Politics and the Revolutions of 1848, (Turihfiler için Temel Kaynaklar:
Bir Multimedia C D -Rom unun bir kısmı) T LT P History Courseware Consortium
tarafından üretilen bir 'öğretim paketi', Glasgow Üniversitesi, 1998.
Istvan Deak, The Lawful Revolution: Louis Kossuth and the Hungarians, 1848-1849,
New York, 1979.
Stanley Pech, T/ie Czech Revoiution of 1848, Chapel Hill, N C , 1969.
Roger Price, The French Second Republic: A Social History, Londra, 1972.
John Rath, The Viennese Revolutionof 1848-49, Austin, TX , 1957.
Wolfram Siemann, The German Revolution o f 1848-49, Londra, 1998.
Jonathan Sperber, The European Révolutions, 1848-5 J, Cambridge, 1W4.
Stuart W oolf, A History of Italy, 1700-1860, Londra, 1979.

--- Sayfa 170 ---
8. Ondokuzuncu ve Erken Yirminci Yüzyılda
Devrimci Gelenek
Dick Geary
Giri§
1789-95 büyük Fransız Devrimi'yle devrimci bir gelenek yaratıldı. Ancak
bundan sonradır ki yaşamlarını sadece eleştirel düşünceye değil, geleceğin
devrimlerini meydana getirebilmek için geçmişteki devrimleri çözümleme­
ye de adayan profesyonel bir devrimciler sınıfı doğdu. Devrimci gelenek
kendisini kısmen, bu bölümün önemli bir kısmını oluşturan devrimci po­
litik teoride ifade etmiştir. Bununla beraber farklı türde devrimci gelenek­
lerin varlığını da inceleyeceğiz: Dinamizmi ve özgünlüğü devrimci enteli-
jensiyayı genellikle şaşkına uğratan ve davranışları büyük ölçüde doğaçla­
ma gelişen kitlelerin duygu ve eylemlerinde kökleşmiş olan gelenekler.
Devrimci teori
Çok eski zamanlardan bu yana kurulu otoriteye karşı, ya Tanrı iradesine
ve bu iradenin ihlal edilişine dair belirli bir yorumlamadan ya da otoritenin
geleneksel hakları ayaklar altına aldığL iddialarından esinlenen başkaldırı
teorileri var olagelmiştir. Ondokuzuncu yüzyılın devrimleri ve devrimci-
1«t İ ise farklı bir projeye angaje oldular: En azından kısmen geçmiş devrim-

--- Sayfa 171 ---
DEVRİMCİ GELENEK 171
leritı deneyimlerinden çıkarsanan bir strateji aracılığıyla yeni dünyalar
kurma girişimi. Tabii ki düşünürler uzun zamandır kendi dönemlerin-
dekine göre daha adil ve daha az baskıcı toplumlar tahayyül ediyorlardı.
Phiiosophe’ların politikaları çoğunlukla seçkinci ve otoriter olsa da, in­
sanın dünyayı, aklın emirlerine göre dönüştürme yeteneğini vurgulaması,
onun geleneklerden ve dinsel hurafelerden kurtuluşunu savunmasıyla
Aydınlanma, belirli açılardan Amerikan ve Fransız d evrimlerinin önünü
açtı. Rousseau daha radikal bir tarzla, malların bölüşümündeki büyük
eşitsizliklerin sosyal yozlaşmanın en önemli kaynağını ve demokratik yöne­
time karşı tehdit oluşturduğunu anlamıştı. Onun çağdaş lan olan De Mably
ve Morelly, bu eşitsizlik eleştirisini daha da ileri götürdüler ve (tarımsal
olsa da) ilkel bir komünizm biçimini savundular. 24 Ağustos I789'da
yayınlanan, tarihi İnsan ve Yurttaş Hakları Bildirgesinde belli belirsiz
tanımlanan dinsel ve politik özgürlük ilkeleri, daha radikal olan bu top­
lumsal hedefleri desteklemedi, fakat Amerikan Cumhuriyeti nin kurucu­
larının Montesquieu’nün güçler ayrılığı teorisini (hiçbir Avrupa devri-
minde örnek alınmayan bir ayrım) yürürlüğe koymalarında olduğu gibi
p/ıiiosophe’Iarın bazı düşüncelerinden açıkça etkilendiler. Yine de, bu düşü­
nürler modern anlamda devrimci değillerdi: Erdemli yurttaşların eğitimi
dışında, daha demokratik ve eşitlikçi toplumların tam olarak nasıl kuru­
lacağına ilişkin pek az fikirleri vardı. Devrimin mekaniği onlar için bir sır
olarak kaldı ve deneyimlerini aştı. Britanya’ya karşı Amerikan başkaldırısı
gündeme geldiğinde, Fransız Devrimi’nin ilk günlerinde Tenis Kortu Andı
kabul edilirken, önde gelen kişilerin, bir devrime giriştiklerine dair pek
az fikirleri vardı. Fakat 1789 sonrasında bu türden saflık öldü.
Avrupa devrimci geleneğini yaratanın Fransız Devrimi olduğu iddiası,
Amerikan Cumhuriyeti’nin kurucularına kaba gelebilir; zira, Yeni Dünya­
daki Bağımsızlık Bildirgesi de Eski Dünya üzerinde etkili olmamış mıydı?
Okyanusun karşı kıyısında aydın bir düşünürler topluluğunun varolduğu
ve 1789’un devrimcilerinin, R. R. Palmer’in açıklığa kavuşturduğu gibi bir
Amerikan geleneğinden haberdar oldukları elbette doğrudur. Tüm bun­
lardan başka Amerikan Devrimi, özgürlük ilkesi üzerine kurulmuş olan
yeni, ulusal bir devlet yaratmıştı ve Condorcet, 1786’da yazdığı Influence
de la Révolution d'Amérique sur l'Europe‘da (Amerikan Devrimi'nin Avrupa
Üzerine Etkisi) Amerikan Devrimi'nin Avrupa’daki etkisini değerlendir­
meye çalışırken yalnız değildi. Yine de, Amerikan Devrimi, Babeuf, Bııo-
narotti, Marx, Engels, Blanqui, Proudhon, Bakunin, Lenin, Troçki ve
Kropotkin için referans noktası olmadı. Onlara göre Fransız Devrimi tüm
devrimlerin anasıydı.

--- Sayfa 172 ---
172 D CK GEARY
Bu kaçınılmaz gerçek, sadece Yeni Dünyayı Eski Dünyadan ayıran
okyanus engeliyle açıklanamaz. Bunun yanı sıra Amerikan Devrimi, en
azından Fransa’da meydana gelen daha sonraki olaylarla kıyaslandığın­
da, toplumsal sorunu ve yoksulluğun zorunluluklarını büyük ölçüde göz-
ardı etti. Hayatın pek çok alanını el sürmeden bıraktı. Bu devrime akıl
almaz boyutlarda kardeş katli eşlik etmedi ve halkı asla yoksul ve mülksüz
olan baldırıçıplaklarla eşitlemedi. Fakat geleceğin devrimlerini sürük­
leyen bu eşitlemeydi. Hannah Arendt’in belirttiği gibi, ‘Amerikan Dev­
rimi, insan sefaletinin korkunç heyulasının, acınası yoksulluğun insanın
yakasını bırakmayan seslerinin asla nüfuz etmediği bir fildişi kulede
yapılmış gibiydi’.1 Amerikalıların farklı fikir ve çıkarlardan müteşekkil
bir halk görüşünün tersine, yasa ve hükümetin tek bir kaynağı olduğunu
düşünen, bölünmez l>ir ulusa ve tek bir ulusal iradeye inanan Fransız
devrimciler, kendilerini, Amerikan kuzenlerinin hayalini kurdukları ya
da istedikleri şeyden çok daha kapsamlı bir projenin içinde buldular.
Alexis de Tocquevillc’ye göre, Amerikalıların özgürlük, AvrupalIların
ise devrim tutkuları vardı.
Fransız Devrimi’nin ışığı, sonraki yüzyılın temel devrimci metinlerin­
de parlamaktadır. Fransız Devrimi, Avrupa devrimlerinin 1917’ye kadar
model aldığı ya da model almaya çalıştığı olaydı (ya da olaylar zinciriydi).
Önüne geçilmesi olanaksız şiddetli bir sele benzeyen, içsel bir mantığı
izleyerek, farklı aşamalardan geçen ve tırmanan bir çizgide ilerleyen dev­
rim imgesini (Karl Marx), 1789 ve 1795 arasında Fransa’yı pençesine alan
olaylar hakkında yürütülen fikirlere borçluyuz. 1825’in Dekabrist ayaklan­
masında Çar otokrasisini devirmeye çalışan genç subaylar, ilhamlarını
ancien régime’in devrilmesinden aldılar. Babeuf (1760-97) ile İtalya do­
ğumlu Buonarotti, sosyal değişim modellerini Terör’de ve 1793-94’ün
savaş ekonomisinde buldu. Radikal İngiliz Chartist Bronterre O ’Brien,
Robespierre'in bir biyografisini yazdı ve Fransız devrimci düşünceden et­
kilendi. (Devrimci fikrin enternasyonalizmi, ondokuzuncu yüzyılda bu
düşüncenin en hayati veçhelerinden biriydi.) John Breuilly’nin göster­
diği gibi, 1789 miti, 1848 devrimcilerini hem muktedir kıldı hem de engel­
ledi. Marx ve Engels, 1848’in kendisini kaba komedi olarak tekrarlayan
tarih olduğundan kesinlikle emindiler: ‘ 1848’den 185 l ’e değin eski dev­
rim hayaleti ortalıkta dolaştı... eski takvimler, eski tarih çizelgesi, eski
isimler, eski buyruklar yeniden nüksediyordu.’2 De Tocqueville de 1848
1) Hannah Arendt, On Revolution, Londra, L990 (ilk basım New York 1963), s. 90.
2) Karl Marx ve Friedrich Engels, Selected Works, Moskova, 1962, c. 1, s. 247.

--- Sayfa 173 ---
DEVRİMCİ GELENEK 173
devrimlerini, ‘öykünme o derece kapsamlıydı ki bu, olguların korkunç
özgüllüğünü gizledi; sürekli olarak, Fransız Devrimi’ni devam ettirmek­
ten ziyade onu gerçeklcştiriyormuş gibi göründükleri izlenimine kapıl­
dım,’5 şeklinde not etti. Bu büyük altüst oluşun romantik tarihçilerine
(Guizot, Thierry ve Michelet) göre Fransız Devrimi’nin seyri sınıfları ve
sınıf çatışmasını açığa çıkardı; Marx bu tarihçilere duyduğu borcu açıkça
kabul etti. Bununla birlikte o, Fransız Devrimi’nden daha başka bir so­
nuç, yani tek başına siyasal özgürleşmenin, özgürlüğün dünyasını asla
kuramayacağı sonucunu da çıkardı. Bu, ekonomik ve sosyal ilişkilerin
dönüştürülmesini de gerektiriyordu. Yasa önünde eşitlik vc biçimsel fır­
sat eşitliği gibi sonuçların elde edilmesi, sefalet zoruyla köleleştirilen menü
peuple'ün sorunlarını çözemeyecekti. Burjuva liberalizmi evrensel özgürleş­
me anlamına gelmiyordu. Bundan uzun süre sonra 1789-95 Fransız ayak­
lanmaları hemen her türden devrimci düşünceyi beslemeyi sürdürdü:
örneğin, Rus anarşist Pyotr Kropotkin 1905’te hâlâ Fransız Devrimi’nin
mevcut bütün komünist, anarşist ve sosyalist kavramların kaynağı ve
kökeni olduğunu iddia edebiliyordu.4
Fransız Devrimi’nin Edmund Burke, Chateaubriand, Joseph de Maistre
ve Friedrich Gentz’in eserlerinde muhafazakârlığa ve karşı-devrimc ilişkin
muazzam metinler yarattığı da belirtilmelidir. Kurulu düzene dair savun­
manın teorileştirilmesi, ancak eski düzene kaçınılamaz bir şekilde meydan
okunduğunda gerekli oldu. Dahası, Burke ile de Maisrre’ye göre Fransız
Devrimi, devrimci terör ve ardından gelen (Napoléon liderliğindeki) dik­
tatörlük, yerleşik otoriteyi yıkmaya yönelik tüm girişimlerin izlemesi gere­
ken yolu da gösterdi. 1848 devrimlerinde geleneksel seçkinler eskiyi koru­
makla yetinmekten daha fazlasına mecbur olduklarını öğrendiler. Değişim
güçlerine karşı desteği etkin şekilde harekete geçirmek zorundaydılar.
Avrupalı egemen güçlerin devrimlerden, gelecekteki devrimci kuşakların
(Rıısya’dakiler hariç) öğrendiklerinden çok daha fazlasını öğrendikleri
ileri sürülebilir. Örneğin, İkinci İmparatorluk sırasında Hausmann ta­
rafından Paris’in yeniden inşası, barikatların kolayca kurulmasına imkân
veren dar sokakların birçoğunu ortadan kaldırdı ve bunu estetik için
olduğu kadar sosyal ve politik hijyen için de yaptı.
Sosyal eleştiriyi devrimci çalışma biçimiyle birleştiren ilk devrim teorisi,
François Noel Babeufünkiydi ve bunun, 1793-94’teki devrimci altüst
3) Alexis de Tocqueville, Recoüectıons, Londra, 1948, s. 9-13.
4) Pyotr Kropotkin, The Great French Revoluıion, 1789-1793, Londra 1909, s. S81 v<-
devamı.

--- Sayfa 174 ---
t 7 4 DICKGErtKY
oluşların hemen ardından ve onların yenilgisinden sonra ortaya çıkması
tesadüf değildi. Babeııf; Paris seksiyon ¡arının halk hareketini ilk elden
yaşamış, devrimci ordulara dönük desteğin örgütlenme biçiminden etki­
lenmişti. Onun, sosyal dönüşümün bir aracı olarak terör görüşü doğrudan
doğruya Jakoben Terörden türetilmişti; uzlaşmanın devrimci enerjiyi zayıf­
lattığını ve sadece karşı-devrimci güçleri kuvvetlendirmeye hizmet ettiğini
savlıyordu. Kralcıların, papacıların ve halkı açlıktan öldürenlerin hakkın-
dan sadece terörizm gelebilirdi. Yoksullaştırılmış halkın içinde uykuya
yatmış olan devrimci kıvılcımı ateşlemek için profesyonel devrimcilerden
oluşan küçük, komplocu bir grup iktidarı ele geçirmeli, devrimci bir dikta-
törlük kurmalı, varlık sahiplerini mülksüzleştirmeli ve bir çeşit tarımsal
komünizm inşa etmeliydi. Babeufbunu, hakkmdaki idam cezası ertelen­
dikten sonra 1828’deki epizotla ilgili bir kitap yazan Filipo Buonarotti'yle
birlikte devrimci konspiratif bir yapı içinde, yani conspiracionpour l egalite'de
(eşitlik için komplo) bizzat uygulamaya kalkıktı. Başlangıçtaki komplo,
Temmuz 1794’te yenilgiye uğramış devrimci güçlerin umutsuzluğunu ve
burjuva yönetimin (yoksullar olarak anlaşılması gereken) halka karşı iha­
netten başka bir şey olmadığının fark edilişini yansıttı. Komplo, bir polis
ajanı tarafından ortaya çıkarıldı ve Babeuf 1797’de idam edildi. Fakat
Buonarotti’nin kitabı komplocu, şiddete dayalı ve devrimci diktatörlük
temasını daha da geliştirdi. Kitap, Fransız Devrimi deneyiminin, maha­
retli ve cesur bazı yurttaşlarca yerleşik otoritenin alaşağı edilmesinin oy­
ları kazanmaktan çok daha önemli olduğunu ve buna karşı duranların
acımasızca ortadan kaldırılması gerektiğini gösterdiğini öne sürdü. Ben­
zer savlar —şiddetin ve en azından geçici bir süreliğine diktatörlüğün ge­
rekliliğine dair inanç- devrimci düşünceyi şekillendirmeye devam etti.
Örneğin, Fransa’daki Temmuz monarşisi sırasında (1830-48) türlü dev­
rimci gizli dernekler ortaya çıktı. Bunların üyelerinden biri olan Auguste
BIanqui küçük, komplocu bir seçkinler grubunun toplumsal devrimi uy­
gulamaya koyabileceğini savunan bu tür devrimci teorinin uç örneği oldu.
BIanqui, 1830’Iarda ve 1840’larda Fransız yönetimini yıkmak için birkaç
başarısız girişimde bulundu ve bunların sonucunda hapishanede onur
kırıcı yıllar geçirdi. İdeal geleceğin yapılarının tam olarak nasıl olacağına
ilişkin çok az şey söylemiş olsa da, profesyonel devrimcilerden oluşan bir
seçkinler grubunun iktidarı zorla ele geçirebileceğine, devrimci bir dikta­
törlük kurabileceğine, özel sermaye sahiplerini mülksüzleştirebileceğine
vı- lıir tür komünist devlet biçimi oluşturabileceğine inandı. Onun teorisi,
bu <■()»/> ıl'etat’yı belirli bir tarihsel dönüm noktasına, yani kapitalist eko­
lu »mide ürerim ile tüketimin birbirine denk olmaması sonucunda ortaya

--- Sayfa 175 ---
DEVRİMCİ GELENEK 175
çıkacak ve kitleler arasında isyankâr bir hava yaratacak olan ekonomik
krize yerleştirdi; Blanqui bu sonuca varırken, yeni ekonomi politik ile
Fransız ütopik sosyalizminden etkilendi. İleride bunlara ilişkin daha fâz­
la şey söylenecektir; fakat Blanqui’nin devrimci gelenek içinde kritik bir
kişi olmasının nedeni, şiddete dayalı komploculuğa ve bunıı takip ede­
cek olan diktatörlüğe duyduğu inançtır. Onun fikirleri ondokuzuncu yüz­
yılın ikinci yarısında Rusya’da komplocu devrim teorilerinin gelişiminde
rol oynadı; Lenin’in Blanquici olduğunu ileri sürenler de vardır. Troçki,
Blanqui’nin ba2i fikirlerinin, yani ayaklanmanın bir sanat olduğu ve ku­
rallarının öğrenilmesi gerektiği şeklindeki düşüncesinin kesinlikle doğru
olduğuna inanıyordu. Bu Rus devrimci, tek başına komplonun başarı
getirmeyeceği şeklindeki Marksist görüşü paylaşmış olsa da, Rus Devri mı nm
Tarihi adlı yapıtında proletaryanın sosyal devrimi gerçekleştirmek için
kendiliğinden bir başkaldırıdan daha fazlasına ihtiyacı olduğunu ve bun­
da komplocu örgütlenmenin rol oynadığını ileri sürmüştür.
Gördüğümüz gibi devrim kavramı toplumsal sorun tarafından gide­
rek daha fazla teslim alındı. Siyasal kopıış hâlâ hayati olarak görülse de,
devrimler artık sadece bundan ibaret değil, yeni bir toplumun habercile­
ri olarak da tasavvur ediliyordu. Bununla birlikte, toplumsal sorun başat
hale geldikçe, şiddete dayalı devrimi zorunlu olarak içermeyen sosyal
değişim biçimleri de gündeme geldi. Kooperatif sosyalizmin savunucu­
ları, yeni bir sömürü teorisinin gelişmekte olduğu, giderek endüstrileşen
Britanya’da hızla çoğaldılar. Fransa’da ütopyacı sosyalistler, bazı izleyici­
lerinin Kuzey Amerika’nın bakir topraklarında kurmaya çalıştıkları eşit­
likçi (genellikle tarımsal) toplulukların savunusunu yaptılar. Planlarının
birçoğunun gerçekçi olmayan yapısı, bir sömürü teorisine, hem Parisli
sosyalist gazete Le Globe’un (1842) editörü Pierre Leroux, hem de ütop-
yacı sosyalist Charles Fourier ( 1772-1837) örneğinde olduğu gibi döngü­
se! işsizliğin, kapitalizmin zorunlu bir sonucu olarak tanımlanmasına da­
yanan keskin kapitalizm eleştirilerini gizlememelidir. Aynı dönemde Louis
Blanc, başlangıçta merkezi bir banka tarafından fonlaııacak, fakat daha
sonra kendi kendini yönetecek ve özerk olacak olan ulusal atölyelerin
kurulmasını önerdi. Ücret farklılıkları sonunda ortadan kaldırılacak ve
yeni işlikler o derece başarılı olacaktı ki özel girişimlerin rekabeti söz
konusu olmayacaktı. Ütopyacıların çoğu devleti dert etme gereği duy­
madı; Marx’m onlara ütopyacı demesinin nedeni de buydu. Blanc demok­
ratik bir devleti, sosyal değişimin aracı olarak gördü ve şiddete dayalı
devrimin gerekliliğini reddetti. Nitekim ayaklanma taraftarı Babeufçü-
Blanquici gelenek bazı devrimci düşünürleri baştan çıkarmaya devam

--- Sayfa 176 ---
I 71 I) CK r.EARY
ederken, aynı dönemde, şiddete dayanmayan, alternatif fakat genellikle
ütopyacı değişim modelleri dc gelişiyordu. Bunların arasında sömürünün
ekonomi politiği de yer alıyordu ve Britanya kökenli bıı akımın savunu­
cuları -bilhassa Robert Owen, George Mudie, Francis Bray ve Thomas
Hodgskin- kapitalist ilişkilerin, emeklerinin tam değerini alamayan iş­
çilerin sömürüsünü zorunlu olarak içerdiğini iddia ediyorlardı. Bu farklı
gelenekler Karl Marx'ta bir araya geldi.
Marx’in yabancılaşma, sömürü ve ekonomik kriz teorilerini değerlen­
dirmenin yeri burası değil. Ancak, bu teorilerle ilgili iki Önemli noktanın
ilk elden ifade edilmesi gerekmektedir. Marx’in sadece erken dönem
yazılan değil, 1859 tarihli Gruruirisse ile Das Kapitaidc de yer alan kapi­
talizmin hümanist eleştirisi, insan ilişkilerinin metalaşması anlamındaki
meta fetişizmi kavramı etrafında dönüyordu. Kapitalizmde insanların ka­
derini iktisadi yasaların belirlediği ifadesi, zamansız bir determinizm de­
ğil, mevcut sosyal ilişkilerin eleştirısiydi. İnsan, tarihin öznesi olmaktan
çıkmış, onıın nesnesi olmuştu. O yüzden devrim, sadece bir ekonomik
sistemden ötekine geçişe ilişkin değildi: İnsanın zorunluluktan, ekono­
mik yasalardan Özgürleşmesini de içeriyordu. Devrim, insanın, yazgısını
yeniden ele alışını, tarihin öznesi olarak yeniden keşfini gerektirmektey­
di. Marx’in Ainuzn Meoto/isi'ndc yazdığı gibi, ‘bu nedenle devrim, sadecc
yönetici sınıf bu şekilde ortadan kaldırılabileceği için değil, yönetici sınıfı
deviren sınıf, yüzyılların kirinden ancak bir devrimle arınabileceği ve
toplumu yeni baştan kurmak üzere uygun hale gelebileceği için de zorun­
ludur.’5 O halde, proletaryanın kendisini özgürleştirmesi gerektiği ifade­
si, sadece bir başka sınıfın bunu gerçekleştirmeyeceğinin kabulüne değil,
işçi sınıfının öz-özgürleş m es i olarak da devrim fikrine dayandırılmakta­
dır. Bu devrim görüşü yalnızca (yabancılaşmış bir varlığın formu olan)
kapitalizmin gayri şahsi ekonomik yasalar aracılığıyla yıkılacağını uman
vulgar Marksizm’le değil, aynı zamanda profesyonel devrimcilerin öncü
koluna asli devrimci rol yükleyen görüşlerle de bağdaşmamaktadır. Eğer
devrim, eylem aracılığıyla öz-özgürleşmeyc ilişkinse, o zaman eylemi yapa­
cak olanlar işçiler olmalıdır, onların .vasileri değil. Bu, tam da, Aiman
sosyal demokrasisinde etkin olan Polonyalı devrimci Rosa Luxemburg’un
(1870-1919) 1902’de Lenin’e karşı kullandığı argümandı.
Bu özgürleşme kavramı, ekonomik krizin kaçınılmaz olarak kapitaliz­
min çöküşüne ve sosyalizmin zaferine yol açacağı iddiasını bertaraf etmek-
tfdir. Bilhassa Komünist Maju/esto'da Marx’in kapitalist üretim biçiminin
*>) Kıırl M;ırx vc Friedrich Engels, The German Ideology, I.orulra, 1965, s. 56.

--- Sayfa 177 ---
DEVRİMCİ GELENEK
I 77
çok büyük, nihai bir ekonomik krize doğru yol aldığını öne sürer göründü­
ğü yerler bulunmaktadır. Ancak, Kapitalin daha sonraki ciltleri bu türden
bir sonuçla çelişiyor ve kapitalizmin kendisini yeniden üretebileceği yol­
ları öngörüyor gibidir. Her halükârda Marx bir yanda kapitalizmin çöküşü,
öte yanda sosyalizmin kuruluşu arasında analitik bir ayrım yapmıştır. Marx’a
göre İkincisi, proletaryanın müdahalesini gerektiriyordu. Tekrar tekrar
belirttiği gibi, tarihi yapanlar insanlardır; onun 1848 tarihli Feuerbach
Üzerine Tezler ı insanın, koşulların ve yetişmenin ürünü olduğu şeklindeki
materyalist öğretiyi eleştirmiş vc koşulları değiştirenin insanlar olduğunu
ifade etmiştir.
Determinist öğeler Marxist devrim kuramına gerçekten de girdi, fakat
iki özgül hususta: İlk olarak, sosyalist bir toplumun, insanların iyi niyet­
lerinden başka bir önkoşul gerekmeksizin kurulabileceğini düşünen ütop-
yacı sosyalizmi reddetmek, ikinci olarak, doğru başkaldırı taktiklerinin
başarının yeterli bir garantisi olacağına inanan Blanqui’nin iradeciliğiyle
mücadele etmek için. Marx’a göre insanlar, tarihi yaptılar ama seçtikleri
koşullarda değil. Niteliksel toplumsal değişim, bir sosyal ilişkiler bütünün­
den diğerine geçiş, ancak tarihin motoru olan devrimle başarılabilirdi;
fakat bu, ancak üretim güçlerinin mevcut üretim biçimi içindeki sınırla­
rına ulaştığında olanaklıydı. Nitekim sosyalizm, yoksulluktan ortaya çık­
mayacak; kapitalizmin dışında değil, kapitalizmin başarısı üzerine kuru­
lacaktı. Marx, pre-kapitalist bir dünyayı ihya etmeye niyetlenen sosyalist
teorileri ütopyacı ve tarih dışı olarak bir kenara itti. Aynı şekilde, ancak
eğer koşullar uygunsa şiddete dayalı ihtilalin bir üretim biçiminden diğeri­
ne niteliksel bir değişim yaratabileceğini anladı. Sosyalist devrim sadece
komplocu bir seçkinler grubunu değil, güçlü, bilinçli ve devrimci bir prole­
taryanın varlığını da gerektiriyordu, Marx proletaryayı, 1840’larda Paris’te
kaldığı sırada tanıdı. Mülksüz ve yabancılaşmış bu sınıfın devrimci olma­
sı kaçınılmazdı. Kısa vadeli ödünlerden kazanç elde edebilir, gelecekteki
kavga için daha da güçlenebilirdi; fakat sendikal eylem ve devler koruma­
cılığıyla elde edilen bu tür ödünler, özgürleşmeyle aynı anlama gelemez­
di. İşsizlik ve döngüsel durgunluk ancak sistemik olarak, kâra dönük bir
üretim sistemindeki kökleri yok edilerek ortadan kaldırılabilirdi. Bu ne­
denle insan ilişkilerini dönüştürmek için devrim gerekliydi. Böylesi bir
devrim, enternasyonal olacak ve burjuvazinin muazzam başarıları üzerine
kurulacaktı. Marx, küresel ekonominin yaratılmasının, örneğin Çin’deki
ve İrlanda’daki gibi sömürge isyanlarının kapitalizmin endüstriyel kalbinde
dünya devriminin barut fıçısını tutuşturabileceği anlamına da gelebile­
ceğini öne sürdü. Ancak bu devrimin nasıl olacağı açık olmaktan uzaktı.

--- Sayfa 178 ---
17£ DCKGEARY
Muhtemelen Blanqui'den ya da devrimci gizli derneklerden olduğu ka­
dar, onun büyük Fransız Devrimi’ne ilişkin çalışmalarından da etkilenmiş
olan Marx, 1840’larda Fransa’da devrimi bir şiddet meselesi olarak kav­
ramış görünmektedir. Komünist İttifak Merkez Komitesi'ne Söylev (1850),
işçilerin silahlanmasını savunur ve sürekli devrim gerekliliğini ilan eder.
Marx, iki ytl önce Komünist Mani/esto’da, mülkiyet haklarına dönük zorba­
ca saldırılardan söz etmişti. Bu dönemde ona göre burjuvazinin, mütte­
fiki olan işçi sınıfına sırtını döndüğü 1848 Haziran Günlerinden de ders­
ler çıkardı. Gclccekte işçi sınıfı politik açıdan burjuvazinin eteklerinden
uzaklaşmaya ihtiyaç duyacak ve bu, komünist bir öncü tarafından gerçek­
leştirilecekti. Bu yüzden Marx, Babeuf, Buonarotti ile Blanqui’nin devrim­
ci geleneği içinde görünür, Lenin’in, Proleter Devrim ve Dönek Kauisfcj'de
olduğu gibi, Bolşevik Devrimi'nin akışı içinde sosyal-demokrat muarız­
larına karşı alıntı yapacağı düşünceler manidar bir şekilde bunlardı. Öte
yandan Alman Sosyal Demokrat Partisi'nin (SPD) resmi kuramcısı olan
Kari Kautsky, 1860’Iarda ve 1870’lerde parlamenter İngiltere’de yaşayan
ve yazan, farklı bir Marx’a dayanıyordu. Marx 1869'da bunun için şöyle
yazmıştı:
Herkese oy hakkı, proletaryanın nüfusun çoğunluğunu oluşturduğu, yeral­
tında geçse de uzun bir iç savaşta bir sınıf olarak konumuna ilişkin net
bir bilinç kazandığı ve kırsal bölgelerin artık köylüleri değil, sadece top­
rak sahibi lordlan, sınai kapitalistleri (çiftçileri) ve kiralık emekçileri tanı­
dığı İngiltere’nin işçi sınıfı için siyasi iktidarla aynı anlama gelmektedir.
O halde, İngiltere’de Herkese Oy Hakkı’nın onaylanması, Kıtada bu isimle
onurlandmlan herhangi bir şeyden çok daha sosyalist bir ölçü olacaktır.*
Marx üç yıl sonra Hollanda’daki uluslararası bir kongrede Almanya'daki,
Avusturya’daki ve elbette ki Rusya'daki askeri monarşiler gibi otoriter
yönetimleri devirmek için şiddetin kesinlikle gerekli olduğunu, fakat Bri­
tanya, Amerika Birleşik Devletleri ile muhtemelen Hollanda’da sosyalizme
barışçıl bir yoldan ulaşılmasının mümkün olabileceğini belirtti. Böylece,
Marx'tn yazılarında iki farklı devrim modeli görmekteyiz. Yine de bu mo­
deller çelişkili değildir, aksine, farklı durumlarda farklı stratejik olasılık­
ları yansıtmaktadır. Gelişmemiş bir sınai işçi sınıfının ve sınırlı oy hakkının
bulunduğu, ağırlıklı olarak tarımsal bir ülke olan Fransa’da yazarken şiddet
tek seçenekti, nitekim otokratların yönetmeyi sürdürdükleri bir ülke ola-
6) Knrl Marx ve Friedrich Engels, On Briiam, Moskova, 1962, s. 361.

--- Sayfa 179 ---
DEVRİMCİ GELENEK 179
rak kaldı. Bununla birlikte, geniş, örgütlü bir proletaryanın ve parlamen­
ter bir sistemin var olduğu endüstriyel toplumlarda devrim, şiddete da­
yalı bir kalkışmayı zorunlu olarak gerektirmeyecekti. Marx, Rusya’da
devrim olanağını tartışırken de benzer stratejik bir esnekliği gösterdi.
Vera Zasulich ile mektuplaşmasından anlaşıldığı üzere, izleyicilerinin bir­
çoğunun aksine köylü topluluğu üzerinde temellenen Rusya’da sosyalizme
doğrudan bir geçiş olasılığını kabul etmeye hazırdı. Ancak bu olasılık son
derece kritik şartlarla kuşatılmıştı: Avrupa'nın daha gelişmiş devletlerin­
deki toplumsal devrime ve Rusya’daki sınırlı kapitalist gelişime dayandı­
rılmaktaydı. Marx, bir Rus eleştirmenin, Kflfitdl’in evrensel bir tarihsel
gelişme modeli ortaya koyduğuna ilişkin önermelerine özellikle karşı çıktı;
dışarıdan müdahale olmaksızın değişmezliğe mahkOm olmuş bir üretim
biçimi olan Hindistan’daki ve Çin'deki Asya tipi üretim biçimine ilişkin
tartışması, farklı toplumlarda alternatif tarihsel senaryolara işaret etmek­
teydi.
Marx’m devrime giden yolun hem barışçıl hem de şiddete dayalı olabi­
leceği yönündeki tasavvurları, bir sınıfin yönetiminin yerini birdiğerinin-
kinin alması ve sonra siyasi iktidarını yeni bir mülkiyet ilişkileri düzeni
kurmak için kullanması, Sosyal Demokratlar ile Komünistler arasında
daha sonra ortaya çıkan bölünmelerin işaretleri oldu. Yine de, Marx’in
kendisi, proletarya diktatörlüğünün kapitalist smıfin mülksiizleştirilmesi
ve sosyalizmin kurulması için zorunlu olduğundan emindi. Lenin’e göre,
bu kötü şöhretlideyim Marx’in, en azından devrimin erken aşamalarında
devrimci şiddete ve otokratik yönetime bağlılığını gösteriyordu. Öte yan­
dan Kautsky için, demokratik kurumlan da kucaklayacak, tamamıyla
işçi sınıfına ait bir yönetimin gerekliliğinden daha fazlasına işaret etmiyor­
du. Bu tür çelişkili yorumlar mümkündü, çünkü Marx bu diktatörlük hak­
kında pek az şey söylemişti ve geleceğin lokantaları için yemek tarifleri
yazmaktan hoşlanmazdt. Bununla birlikte, 187 l’deki Paris Komünü, en
azından yayımlanmış yapıtından anlaşıldığı kadarıyla, Marx'a proletarya
diktatörlüğü için bir model sağladı, çünkü o, özellikle Komüne karşı çok
daha eleştireldi. Komünün yaptığı basitçe, mevcut devletin yönetimini
zorla ele geçirmek değildi; o, daha ziyade devlet iktidarını ortadan kal­
dırdı. Bunu, sürekli ordunun yerine silahlı halkı ikame ederek, polisi,
bürokrasiyi ve devletin bütün geleneksel araçlarını ortadan kaldırarak
yaptı. Bu, parti diktatörlüğüyle değil, doğrudan halk demokrasisinin ku­
ramlarıyla başarıldı. Genel oyla seçilen ama herhangi bir anda geri çağrıla-
bilen belediye konseyleri, tüm yöneticiler gibi halka karşı sorumluydu. Tüm
kamu görevleri işçi ücretleri üzerinden yerine getirilecekti ve Fransa’nın

--- Sayfa 180 ---
18C IMKGfc'ARY
Inil ¡in bölgeleri, vekaletle sınırlandırılmış, geriçağrılabilen delegeler mec­
lisi aracılığıyla kendi işlerini idare edeceklerdi. Halk her birkaç yılda bir
parlamento seçmeyecek, temsilcileri üzerinde sürekli denetim uygulaya­
caktı. Bürokratik olmayan öz-yönetime dayalı bu işçi sınıfı modeli, aslında
emeğin ekonomik özgürleşmesini gerçekleştirmek için sonunda keşfedil­
miş olan politik biçimdi.7 Bu, silahların gücüyle gerçekleştirildi. Fakat
Bolşevik anlamda bir diktatörlük değildi.
1880’lerde ve 1890’ların başında, Marksizm, muhtelif Avrupa sosya­
list partileri ve özellikle SPD tarafından benimsendi. Parti programını
kaleme alan kişi, Marx ile Engels’in ölümlerinden sonra Rusya’da Gyorgy
Plekhanov ve Fransa'da Jules Guesde ile birlikte Marksist teorinin ulus­
lararası sosyalist harekete asıl taşıyıcısı haline gelen Kari Kautsky idi.
Bilinen adıyla Ortodoks Marksizm, kapitalist sömürünün eleştirisinde
ve kapitalizmin tekrarlayan ekonomik krizlerinin kestiriminde Marx’i
izledi. Proletaryayı insan özgürleşmesinin faili olarak gördü ve her ne
kadar yoksunlaşma anlayışı mutlak (ücretlerin zorunlu olarak ve mutlak
anlamda düşeceği düşüncesi) olmaktan ziyade göreliyse de (kârlar, ücret­
lerden daha hızlı yükselir), adım adım reformu, sınıfsal karşıtlıkları ve
bunların birikim ve yoksullaşma yasalarında yatan kökenlerini ortadan
kaldırmada etkisiz diye reddetti. Kautsky, ünlü eseri İktidar Yoiu’nda (1910)
yoğun sınıf çatışmalarının, emperyalizm ve savaşın hüküm süreceği bir
dönem öngörüyordu; bu dönemde burjuvazi liberalizmden vazgeçecek
ve giderek gericileşecekti. Bu radikal kestirim, Lenin’i hayran bıraktı ve
Kautsky nin kendisi daha sonra bu kestirimden uzaklaşsa da Rosa Luxem­
burg’un yapıtında yinelendi. Fakat SPD’nin başlıca ideologu, radikalizmi­
nin doruğunda bile taktikler sorunu hakkında alışılmamış bir şekilde sessiz­
di. Luxemburg kitlesel bir grevi savunduğu zaman, yaşlı meslektaşı ihtiyat
tavsiye etti ve herhangi bir eylemin yapılmasından önceki koşullara dair
uzun bir liste hazırladı. Radikal eleştirelliği atalet politikasıyla birleştiren
böylesi bir pasif radikalizm, bu kuşaktan birçok Marksist'in özelliğiydi;
kısmen, ondokuzuncu yüzyılın sonunda Batı ve Orta Avrupa’da yakın
devrimci umutların yokluğunun bir sonucuydu. Örneğin, güçlü bir militer
rejimin, sadece toprak sahipleri ve endüstriyel seçkinlerden değil, aynı
zamanda çok sayıda orta sınıf toprak sahibi köylü ve zanaatkardan da
önemli destek bulduğu, emek hareketinin dinsel mezhep ve etnik gerilimle
U >liindüğü Almanya’da doğrudan olmak yerine, dolaylı etkinliklere daya­
nan bıı örgütlenme ve propaganda stratejisinin belirli bir anlamı vardı.
V) Mam ve l-ıificls. Selected Works, c. L, s. 516-22.

--- Sayfa 181 ---
DEVRİMCİ GELENEK 181
Bu yüzden otokrasi ve sömürü, mevcut sosyal ve politik düzenlemelere
radikal bir şekilde eleştirel yaklaşan fakat eylem yapmaktan aciz bir Mark­
sist emek hareketi üretti. Bununla birlikte, Birinci Dünya Savaşı’ndan
önceki iki onyılda ortodoks Marksizm'in pasifliği aynı zamanda, büyük
ölçüde Engels’ten ödünç alınmış belirli bir Marx anlayışının sonucuydu.
Burada, barikatlar çağının geçtiğini ve gittikçe daha fazla Sosyal Demok­
ratın zorunlu askerliğe alınması dolayısıyla sürekli ordunun sonunun ge­
leceğini ve bununla birlikte SPD’nin seçim stratejisinin partiyi iktidara
getirmeye yetebileceğini, en azından yaşamının sonlarına doğru defalar­
ca dile getiren Engels’in inancına gönderme yapmıyorum. Aksine, aklım­
dan geçen, Kautsky’nin kuşağının Marx’a, Engels’in doğal ve sosyal bilim
yasalarını birleştirmeye giriştiği Anci-/)u/rrm£ üzerinden ulaştığıydı. O,
Marx’m sosyal gelişime ilişkin fikirlerini, doğa yasalarını andıran tarihsel
yasalara tercüme etti; bu birleştirme, bilime inanç çağında teoriyi daha
da kabul edilebilir kıldı. Kautsky Marx’a Darwin üzerinden yaklaştı ve
Marx’ta insani gelişimin bilimsel uyarlamasını gördü. Onun yapıtı, Fran­
sa'da Guesde, Rusya’da ise Plekhanov’unkigibi, tarihi, yasaların yönlendir­
diğini kabul ediyor (bu konuda Lenin de aynı fikirdeydi), ekonomik ve
doğal zorunluluk çerçevesinden bakıyordu. Ancak Rusya’da Marksizm'in
gelişimi hayli farklı bir dönemeçten geçti.
Marksizm Rusya'da başlangıçta, Rus tarihsel gelişiminin Batılı, kapita­
list Avrupa’nınkinden farklı olacağına ilişkin Slavofil inanca eleştirel bakan
Batıcılar tarafından benimsendi. Slavofil devrimciler, Rus köylü komününe
geleceğin eşitlikçi toplumunun temeli olarak baktılar ve ülkelerinin kapi­
talist bir sömürü aşamasına girmek zorunda olduğuna inanmadılar. Bu,
erken Rus Marksistlerin uyuşamadıkları konuydu. Gyorgy Plekhanov ve
genç Lenin (Rusya'ek Kapitalizmin Gelişim adlı eserinde), Rusya’da kapi­
talizmin geri döndürülemeyecek kadar geliştiğine ikna olmuşlardı; dev­
rimin kaynağını, 1860’larda ve 1870’lerde Popülistlerin kendilerine dönük
çabalarını reddetmiş olan Rus köylülüğünde değil, sayıları gittikçe artan
ve giderek radikalleşen işçi sınıfında gördüler. Plekhanov, devrim umu­
dunu Batılı gözlerle görmeyi sürdürdü: Rus burjuvazisinin ileri öğeleriyle
ittifak halindeki burjuva devrimi, Rusya’da proleter devrimin olanaklılığı
için zorunlu bir başlangıçtı. Bu, Rus orta sınıfının zayıflığından dolayı
böylesi bir devrimin işçilerin öncülüğüyle gerçekleştirilmek zorunda ol­
masına rağmen böyleydi. Öte yandan Lenin ve Troçki, Kus köylülüğünün
devrimci potansiyeline ilişkin daha olumlu bir görüşe sahiplerdi; bu nok­
tada, hiç beklenmedik bir kaynaktan etkilenmişlerdi. Kautsky Rus bur­
juvazisinin zayıflığı yüzünden sınai işçi sınıfı tarafından yapılması gereken

--- Sayfa 182 ---
I S ; DICKGEAIW
gelecekteki devrimde Rus köylülüğünün de oynayacak bir rolü olduğuna
1893’te inanmıştı. Kautsky 1902’de devrimci gazete Isfcra’da devrimin
merkezinin doğuya, Rusya’ya doğru kaymakta olduğunu ileri sürdü; bu
iddia Marx ile Engels’in bu konudaki birkaç değinmesiyle de destekle­
niyordu. Bu kavrayış daha sonra Parvus (SPD’yi siyasi çatı edinmiş bir
Rus Yahudisi olan Israel Helphand) ve Leon Troçki tarafından geliştirildi.
Rus orta sınıflarının zayıflığı devrimin, (Menşevik muhaliflerin olduğu
kadar Lenin’in de partisi olan) Sosyal Demokratları iktidara getireceği
anlamına geliyordu. Ancak Sosyal Demokratlar daha sonra kendilerini,
devrimci süreci sosyalizme doğru itmek zorunda kalırken bulacaklardı.
1905 Rus Devrimi’nden sonra Troçki, bu savı daha ileri bir aşamaya
taşıdı: Rusya’nın geriliğinin ve yabancı sermayeye bağımlılığının sonucu
olarak güçlü burjuvazinin yokluğu, devrimin burjuva bir aşamada durama'
yacağı anlamına geliyordu. İlk devrim esnasında köylülük tarafından des­
teklenen proletarya, kendisini ikinci bir devrimde yalnız bırakılmış bula­
caktı. Bununla birlikte b\t ikinci devrim, kapitalizme darbeyi en zayıf
noktasından vuracak ve devrimi onıın endüstriyel kalbinde ateşleyecekti.
(Nisan 1917’ye kadar bu kesintisiz devrim görüşü Lenin tarafından payla­
şılmadı).
Öncü parti kuramının bilhassa 1902’de Lenin’in Ne Yapmalı1 adlı bro­
şüründe daha da geliştirildiği yer de Rusya idi. Bunun, bazı yorumcular
tarafından Babeufçü-Blanquici devrimci fikrin bir başka versiyonu ola­
rak görülmesi şaşırtıcı değildir. Bu, (Maureen Perrie’nin bu kitaptaki kat­
kısında olduğu gibi) Neçayev ile Çernişevski’nin Rus komploculuk gelene­
ğinin bir devamı olarak da tanımlandı. Ben o kadar da emin değilim.
Verdiği seksiyonel ve iktisadi sendikal mücadelelerin işçi sınıfını sistemli
ve evrensel bir kapitalizm eleştirisine, devrimci bilince asla kendiliğinden
götüremeyeceği ve devrimci bilinci götürmek için profesyonel devrimciler­
den oluşan bir partinin gerektiği savı, gerçekten de tanıdık görünmekte­
dir; fakat bunun Ne YaJjmaitf’daki savunusu, açıkça, Lenin'tn alıntıladığı
Kautsky’den türetilmektedir. Moira Donald’m gösterdiği gibi bu dönemde
Lenin'in devrimci parti modelinin SPD olduğuna ilişkin kayda değer ka­
nıtlar bulunmaktadır. Ne YapmalıVda gizlilik ve komplocu örgütlenme
argümanları Rus koşullarıyla (Çarcı baskı) bağlantılıdır; ama dışarıdan
bilinç taşıma teorisi, Kautsky'den türetilen devrimci bilincin doğasına
ilişkin evrensel önermeler üzerinde temellendirilmektedir.
1917
devrimlerinin akışı içinde Lenin’in düşünceleri önemli değişimle
geçirdi. Nisan Tezlen, nihai başarısı uluslararası bir devrime bağlı olsa da
sosyalist bir devrimin gündemde olduğunu kabul etti. Sovyetler artık

--- Sayfa 183 ---
DEVRİMCİ GELENEK 183
proleter ayaklanmanın araçları olarak memnuniyetle kucaklandı; köylü-
lere toprak, Rus İmparatorluğu'nun ulusal azınlıklarına ise özgürlük vaat
edilmekteydi. Bu yeni yönelimin, kuramsal düşüncenin mi yoksa basit
bir oportünizmin mi ürünü olduğu tartışmaya açıktır; fakat bu olmadan
Bolşevtkler iktidara gelebilirler miydi ya da iktidarda kalabilirler miydi,
orası kuşkuludur.
Mevcut burjuva devletini yıkmakla ilgilenen sosyalistlerin siyasal
düşüncesi, devrimci fikrin gelişimine dair bu bahsin asıl odağı oldu. Ancak
bir başka radikal gelenek daha vardı: Anarşizm geleneği. Anarşistler sos­
yalist devletinkiler de dahil olmak üzere tüm politik kurumların insanı
köle kıldığına inanıyorlardı. Adalet ve işbirliği üzerinde temellenen bir
toplum ancak tüm yönetsel otorite biçimlerinin kaldırılıp atıldığı yerde
kurulabilirdi. İlk ve sistematik anarşizm kuramının kendisi Fransız Dev-
rimi’nin, özellikle de Terör’ün yol açtığı dıişkırıklığının bir ürünüydü.
1793'te İngiliz filozof Godwin tüm otorite biçimlerinin yıkılmasını ve ye­
rine hiçbir insanın başkalarına irade empoze etmediği küçük sosyal birim­
lerin geçirilmesini savunan Siyasal Adalete İlişkin Inceleme’yi yazdı. Ütopya-
cı sosyalistler gibi Godwin’in de bu değişimin nasıl gerçekleşeceğine ilişkin
çok az fikri vardı. Aynı şey Fransız anarşist Joseph Proudhon {1809-1865)
için de söylenebilir. Çağdaşı olan ütopyacı sosyalistlere benzer şekilde o
da, bir sömürü eleştirisiyle yola çıktı ve küçük köylü toplulu klan ile zanaat­
karlar arasındaki mübadele yoluyla kapitalist komisyonculara duyulan ihti­
yacın ortadan kalkacağı bir ortaklık sistemini savundu. Fakat Proudhon’un
son derece etkili olduğu başka iki alan bulunmaktaydı: Yani, devlete dönük
tüm kuramlara karşı güvensizlik ile burjuva politikası ve tüm siyasal par­
tilerin çürümüş ve çıkarcı olmaları dolayısıyla işçi sınıfının kendisini
özgürleştirmesi gerektiğine olan inancı anlatan keskin bir Ouvriérisme.
Proudhon şiddete dayalı herhangi bir yolu savunmadı; fakat onun en
büyük Jrotege’si olan Rus anarşist Bakunin bunu savundu.
Bakunin, Dresden'de başarısız bir devrime katıldı ve pek çok yılını
Rus hapishanelerinde geçirdi. 1864’te Entemasyonel İşçi Derneği’nin ku­
rucularından biriydi; bu örgüt daha sonra Marx ve Engels’tn denetimine
geçti. O, devleti yıkmak için şiddetin zorunluluğuna ve bunun da Güney
ve Doğu Avrupa’daki yoksul köylülerin kendiliğinden ayaklanmalarının
sonucu olacağına inanıyordu. Bakunin, Marx’in öncü parti (otoriter köle­
liğin bir başka biçimi) savunusuna özellikle karşı çıktı ve endüstriyel işçi
sınıfının, devrimci enerjinin asıl kaynağını oluşturduğuna inanmadı. On-
dokuzuncu yüzyılın sonlarında Rus popülizmine esin verdi; İsviçre, İtalya
ve bilhassa İspanya’nın anarşist hareketleri üzerinde önemli etkide bulun-

--- Sayfa 184 ---
I B4 IH K Gt'ARY
du. 1 'akat bu etkiye yüzyılın daha sonraki yıllarında anarşizmin bir başka
çeşidi katıldı: Anarko-sendikalizm.
İşçilerin, özellikle dc cl üretimi yapan küçük birimlerde çalışan işçilerin
(Parisli zanaatkarlar, Katalonya’daki dokuma işçileri) sendikalarda örgüt­
lenmeleri, Proudhon’un ardından, parlamento ve siyasal partileri istisnasız
çürümüş ve burjuva olarak gören anarko-sendıkalızmı doğurdu. 1908’de
Fransız sendikal hareketin Amiens Bildirgesi'nde belirtildiği gibi işçiler,
orta sınıf etkisiyle kirletilmeksizin, iş yerlerinde ve kapitalist toplumu
dize getirecek devrimci bir genel grevle kendilerini özgürleştireceklerdi.
Bu devrimci sendikalizm modeli, Fransız entelektüel Georges Sorel’in
elinde daha ileri anlamlar kazandı. Sorel, doğa bilimlerine dayandırılan
toplumsal gelişim kuramlarını reddeden bir kuşaktandı ve ortodoks Mark­
sizm’in ihtiyatlılığmdan sıkılmıştı. Dcvrimci genel grev fikri, onu, işçi
sınıfı için özgül kazançlara ulaşmanın bir aracı olması dolayısıyla değil,
burjuva toplumunun kötülükleri, çürümüşlüğü ve aşağılık doğası karşısın­
daki önleyici rolü nedeniyle büyüledi. Bu yüzden Şiddet Üzerine Düşünceler
(1908) adlı yapıtı genel grevi özgürleştirici bir mit olarak görmekteydi.
Bununla birlikte şiddetin, somut sonuçları hesaba katılmaksızın bir ilaç
olarak yüceltilmesi, faşizm örneğinde olduğu gibi, devrimci sosyalizm ya
da anarşizmin dışındaki ideolojilerin bir aracı olabilirdi.
Böylece, buraya kadar dcvrimci siyasetin Babeuf ten Lenin’e ve doğuya
doğru göçünün izini sürdük. Şimdi bunun gerçek devrimler vc devrimci
hareketler için önemini değerlendirmenin sırasıdır.
Teori ve pratik: devrimci kitleler
Gördüğümüz gibi Lenin, devrimci bilincin işçi sınıfının saflarına entelek­
tüeller ve profesyonel devrimciler tarafından taşındığını ileri sürdü; ve
Babeuf, Buonarotti, Blanqui, hatta Kautsky’nin teorilerini benzer tutum­
lar biçimlendirdi. Bu kuramcıların büyük çoğunluğunun gerçek devrim­
ci hareketler içinde de etkin oldukları belirtilmelidir. Babeuf, Buonarotti,
Blanqui vc Bakunin, hepsi de ayaklanmalara katıldılar. Marx ve Engels
1848 ile 1849 arasında Rhineland’da radikalleri hareketlendirmeye giriş­
tiler, daha sonra 1864’te Birinci Enternasyonel’in kurulmasına yardım
eltiler. Kautsky, Marksist bir programı olan ve Birinci Dünya Savaşı nın
.n efesinde bir milyonun üzerindeki üyesiyle övünen siyasal parti SPD’nin
ı rorisyeniydi; öte yandan Lenin ve Troçki 1917 Bolşevik Devrimi’nde
hiiyati roller oynadılar. Yetenekli ajitatöderin, entelektüellerin ve onla-
ı nı lik irlerinin, örneğin Cabct'nin Voyage en Icarie (İkaria Yolculuğu) adlı

--- Sayfa 185 ---
DEVRİMCİ GELENEK 185
eserinin yaygın şekilde okunduğu 18.30’lar ve 1840’lar Parisi’nde ya da
Engels, Kautsky ve ötekilerin Marksist fikirlerin propagandasını yaptık­
ları 1880’ler Almanyası’nda olduğu gibi, işçileri siyasallaştırmaya ve radi-
kallcştirmeye yaradığından kuşku duyulamaz. Bunlar Avusturya, Alman,
Rus ve İskandinav Sosyal Demokrasisinin parti programlarını biçimlendir­
diler; öte yandan devrimci entelijensiya 1905 ve 1917 Rus devrimlerindc
önemli rol oynadı. Bununla birlikte, radikal ideoloji ve devrimlerin kade­
ri, entelektüellerin ya da kuramlarının inandırıcılık gücünden çok daha
fazlasına bağlı oldu.
İlk olarak, tüm devrimlerin gelişimi (belki Amerikan devrimi istisna
olarak görülebilir) ilk devrimcilerin beklenti ve anlayışlarının ötesine geçti.
Fransız Devrimi Parisli baldırıçıplakların potansiyelini açığa çıkardıkça
anayasal reform fikirleri arka planda kaldı ve Devrim, taleplerinde çok
daha kapsayıcı hale geldi. Bütün devrimci hiziplerin (Jirondcnler, Jako-
bcnler, Enrageler ve Hebertistler) öncülüğünü yapanlar orta sınıftan olsa­
lar da, bu klikler gözlerini ve kulaklarım menü peuple’ün taleplerine göre
giderek daha fazla ayarlamak ve onlara aracı olmak zorunda kaldılar.
Hannah Arendt’in yorumladığı “gibi, tüm devrimlerdc bir yenilik öğesi
vardı. John Breuilly, 1848 devrimlerinin yeni grupları, yani daha önceden
devrimci bir geleneği paylaşmamış olan grupları yeni taleplerle devrim sah­
nesine nasıl çağırdığını örnekleyerek gösterir; ve onların amaçları (örne­
ğin, Alman zanaatkârlarınınkiler) burjuva liberalizminkilerle çoğıı zaman
bağdaşmıyordu. Yıl sonunda Berlin’de Alman İşçilerinin Kardeşliğinin
doğmasına yol açan usta zanaatkarlar ile onların gündelikçi işçileri arasın­
daki bölünme, devrim esnasında ortaya çıktı, daha önce değil. Bu yüzden
devrimci gelenekler, tüm gelenekler gibi icat edilmek ve yeniden icat
edilmek zorunda kalınmıştır. De Tocqucville aynı yıl içinde Fransa’da
yaşanan ayaklanmaları ele alırken tamamıyla benzer bir noktaya değindi:
Şubatın yirmi beşinden bu yana bin değişik sistem yenilikçilerin zihinle­
rine karmakanşık bir şekilde üşüştü ve yığınların dertli kafalarına yayıl­
dı... devrimin şoku toplumun kendisini bir toz bulutuna indirgemiş ve
kaidesine dikilmek üzere olan görkemli yapıya verilecek biçim için bir
rekabet başlamış gibiydi. Herkes kendi planıyla ortaya çıktı."
Rusya’daki 1905 Devrimi bir papazın öncülük ettiği barışçıl vc sadakatçı
bir gösteri olarak başladı ve askeri birliklerin verdiği karşılıkla Kanlı Pazar’a
8) De TocquevilIe, $. 81-5.

--- Sayfa 186 ---
1 8 6 OICK GE/WY
dönüştü. Bu devrim herhangi bir siyasal fraksiyon tarafından kontrol edil­
meyen işçi konseyleri ya da sovyetlcrin pek de beklenmeyen patlamasını
da gördü. Sovyetler, Troçki'nin daha sonra sürekli devrim anlayışına
içselleştirdiği (Lenin bu adımı ancak Nisan 1917’de attı) işçilerin özgür­
lük tutkularının en doğrudan ifadesiydi. Bu, şaşırtıcı değildir, çünkü dev­
rimci stratejiler genellikle (Marx’in yakındığı gibi) geçmiş devrimlere dair
belirli bir anlayış üzerine inşa edildikleri için teori, pratiği yaratmaktan
ziyade onu izlemeye zorlanacaktı.
İkinci olarak, devrimci teorinin gelişimi ve kabulü tarihsel bir boşluk
içinde oluşmadı. 1830’larda ve 1840’larda Britanya’da işbirliğine dayalı sos­
yalizm, Fransa’da ütopyacı sosyalizm sadece bir kapitalist sömürü teorisinin
gelişimini yansıtmakla kalmadı, aynı zamanda giderek ticari kapitalistlerin
gücüne bağımlı hale gelen zanaatkârların gerçek yakınmalarını da ifade
etti. Çözümlerin küçük ölçekli topluluklarda görülmesi, fabrika üretiminin
Britanya’da bile başat olmaktan hâlâ uzak, Fransa'nın hâlâ büyük ölçüde
tarımsal olduğu gerçeğini yansıtıyordu. Marksizm, Alman Sosyal Demokrat
Partisi’nce hızlı bir sanayileşme, ekonomik kriz ve politik baskının yaşan­
dığı bir dönemde benimsendi. Ondan sonra Marksizm’in Birleşik Krallık
gibi liberal demokrasilerden ziyade liberal ve parlamenter olmayan ve libe­
ralizmin daha zayıf olduğu devletlerdeki (Avusturya, Almanya ve Rusya)
emekçiler tarafından sahiplcnilmesi mümkün hale geldi. Ortodoks Mark­
sizm’in ihtiyatlılığı ve pasifliği, en azından kısmen, 1914 öncesinde Batı
ve Orta Avrupa’da gerçek devrimci fırsatların yokluğuyla açıklanabilir.
Tersine, Rusya’daki dcvrimci pratik, taktik ve eyleme ilişkin bir Marksizm
yarattı, Üstelik Lenin’in Ekim 1917 'de ki zaferi gelenekten sapma olarak
tanımlanabilecek önemli taktiksel ve kuramsal esnekliklere dayandı.
Üçüncü olarak, devrimci ideolojilerin göreli kabulü sadece özgül eko­
nomik ve politik yapılar ile konjonktürlere bağlı değildi, ayrıca bu ideolo­
jileri görünüşte benimseyen hareketlerin üyeleri için, bu ideolojilerin taşı­
dığı önem de açık olmaktan uzaktı. Bazı Marksist metinlerin (örneğin
Aııgııst Bebel’in Kadınlar ve Sosyalizm' i ile Kari Kautsky’e ait Karl Marx’m
Ekonomik Öğretileri) yaygın şekilde okunmasına karşılık çoğu Sosyal de­
mokrat, el kitaplarını, evrimci biyolojiyle ilgili yapıtları ve tarihsel ro­
manları tercih ettiler. Fransız sendika lideri Griffuehles’e Sorel’i okuyup
okumadığı sorulduğunda, sadece Alexandre Dumas okuduğu yanıtını ver­
mişti. 1905 Devrimi’ne katılan Rus işçilerin birçoğu, Bolşevikler ile Men-
şcvikler arasındaki farkı anlamadı; örneğin Temmuz 1917’de Menşevik
işçiler, Bolşevik sloganlar içeren pankartlar taşırken görüldüler! Rus işçi
Miufı, Bolşevik propaganda ya da Lenin’in Finlandiya istasyonuna gelişi

--- Sayfa 187 ---
DEVRİMCİ GELENEK 187
olmasaydı da Şubat vc Kldm 1917 arasında bir radikalleşme süreci yaşa­
yacaktı diye iddia edilebilir. Devasa maddi kayıplar yaratan savaşın sona
ermesi öncelikle Çar’ın, sonra da Kerensky’nin Geçiş Hükümeti nin azle­
dilmesini gerektirdi. Bu, Ekim’deki devrimci başarının -iktidarın fiilen
ele geçirilmesi- Bolşevikler olmaksızın mümkün olabileceğini söylemek
anlamına gelmiyor; aksine, radikalleşmenin bu özgül durum içinde gerçek­
leştirildiğini gösteriyor.
Bu ne demek.7 İlk olarak, devrimci olaylara kapılmış bireylerin ideo­
lojik kanaatlerini belirlemek kolay bir mesele değildir, çünkü gerçek dev­
rimci süreç, o zamana dek tasavvur edilmemiş olanakları serbest bırakmış­
tı. Örneğin sadece Rusya’da değil, aynı zamanda Birinci Dünya Savaşı’nın
sonunda Almanya ile Avusturya’da da devrimci ayaklanmalara katılan-
ların birçoğu daha önceden örgütlü değildi ve sosyalist hareketlenmeye
karşı dirençliydi. Bu durum, değişim ve devrimin (eril) teorisyenleri tara­
fından genellikle önemsenmemiş ve biçimsel örgütlerde eksik temsil edil­
miş olmaları gerçeğine karşın, 1789 ile 1917'deki etkileri muazzam olan
kadınlar için özellikle doğruydu. İkinci olarak bu, geniş nüfus kesimleri
açısından ideolojik etkinin, politik radikalizm kalıpları içinde belirleyici
bir etmen olmaktan hayli uzak olduğu anlamına gelmektedir. Ancak bu,
işçilerin asla radikal ya da devrimci olamayacakları ya da daima sadece,
ücret ve çalışma koşullarıyla ilgilendikleri şeklinde yorumlanmamalıdır.
Mutlakiyetçi devletlerde her yakınma ve protesto biçiminin politik ton­
lar taşıdığı durumlar vardır. Maureen Perrie’nin işaret ettiği gibi, Çarcı
yönetimin grevlere karşı tepkisi, grevlerin başlangıçta sadece maddi amaç­
larla yapıldığı yerlerde bile, onları politikleştirdi. Devrimin seyri içinde
yükselen beklentiler vc vaat edilen özgürlük dünyasıyla birlikte önceden
düşünülemeyen şeyler düşünülebilir hale geliyor ve önceden hareketsiz
olanlar ayaklanabiliyordu. Dahası, ideoloji ve kiiltür, kabul görmüş bir
entelektüel teori olarak değil, bir inanç ve değerler sistemi olarak kitle­
lerin (öz)hareketlenmesinde temel bir rol oynadı. Bunların sadece, Paris
seksiyon km ve Petersburg sovyetlerinde olduğu gibi özgürlüğün pranga­
larının -doğal olarak geçici bir süre için- ortadan kaldırıldığı yerlerde,
ayaklanmanın akışı içinde görünür hale geldikleri ileri sürülebilir. Devrim­
ci teoriyi devrimci pratiğe bağlamada grup norm ve değerlerinin oynadı­
ğı rol, aşağıda betimlenen koşullarda izlenebilir.
1750 ve 1850 arasında yiyecek ve vergi isyanları, zorunlu askerliğe
karşı ayaklanma, makine kırıcılığı (Ludizm) ve grev şeklini alan popüler
protesto biçimlerinde artış olmuştu. Bunlar, kendi başlarına bir devrim
oluşturmadılar ya da devrim anlayışı içinde merkezi bir yere sahip olan o

--- Sayfa 188 ---
I8 C DCKGE/W Y
politik kopuşa yol açmadılar, fakat büyük devrimler çoğunlukla, bu olduk­
ça sınırlı eylem biçimlerinin yükselişini gerektirdi. Ayaklanmalar (ki bun­
lar ihlal edilmiş hakların tazminini, hem merkezi devlet, hem de değişen
ekonomi karşısında geleneksel yapıların korunmasını amaçlıyordu) ve
makine kırıcılığı vakalarında olduğu gibi yüzleri genellikle geriye dönük
olsa da, bu protestolar yoksulluğa karşı basit fevri tepkilerden ibaret de­
ğildi. Bu protestolar li. P. Thompsoıı’ın, yığınların moral ekonomisi ola­
rak tanımladığı şeye, yani adil fiyat beklentilerine, zayıf hasadın yarattığı
tahribata ve işsizliğe karşı devletin tebasını koruması gerektiği inancına
dayanıyordu. Bu ayaklanmaların, Avrupalı devletlerin paternalizmi terk
edip laissez'fuire ekonomi politikalarını, yani ironikbir şekilde,'Aydınlan-
ma’nın fizyokratlarınca savunulan politikaları kabul ettikleri bir dönemde
tırmanması tesadüf değildir. Bu ayaklanmalar kıtlığa değil, yapay kıtlığa
(stokçuluk, tahılın bölgenin bir başka yerine ya da dışına taşınması) yönel­
tilmişti; bu nedenle yiyecek ayaklanmaları, spekülasyon ve istifçilik yaptık­
larından kuşku duyulan tüccarları hedef aldı ve tahıl dağıtımının merkez­
leri olan kentlerde yoğunlaştı. Bu eylem ve inanç biçimlerinin içsel mantığı
1789 ile 1795 arasında baldınçıplakların ve köylülerin eylemlerini şekillen­
dirdi, fakat devrimlerin fiiliyatı şimdi onlara politik bir anlam vermekteydi.
Zanaatkarların 1848’deki talepleri Luddçu eylemini de biçimlendirmiş
olan değerleri yansıttı: Ticari kapitalizm asalaktı ve düşük ücrete çok
uzun saatler çalışan, kalifiye olmayan emeğin (çoğunluğu kadınlara ait­
ti) yarattığı rekabet de makinelerin yarattığı rekabet kadar adaletsizdi ve
yerleşik üretim normlarını çiğnemekteydi. Ancak Almanya’daki 1848
olayları bir başka şeyi de gözler önüne serdi: Zanaatkarlar başıboş piyasa
güçlerini eleştirmekle işe başladılarsa da, aralarından bazıları, ustalarına
karşı gündelikçilerin çıkarlarının temsiliyle de ilgilenir oldular; nitekim
yüzü geriye dönük protestolar olarak başlayan şey, gündelikçilerin işçilerin
Kardeşliği şeklindeki ayrı örgütlenmesiyle son buldu ve bu açıkça geleceğin
bir delaletiydi. Marx ile de Tocqueville’in belirttikleri gibi sınıf konusu
1848’de gündeme yerleşmişti. Benzer tehditlerle karşılaşan Ingiltere’deki
onuru kırılmış zanaatkar ustalar da radikal Chartizm’in ve kooperatif
sosyalizmin gelişiminde rol oynadılar. Protestonun belirsiz yüzü Birinci
Dünya Savaşı esnasında Britanya’da farklı bir şekilde sergilendi. Başlangıç­
ta sadece işverenlere değil, aynı zamanda daha az kalifiye olan işçilere ve
bilhassa kadınlara karşı hüner ve statülerini korumakla ilgilenen kalifiye
mühendislik (yol-köprü-bina) işçileri, kamulaştırmayı ve işçilerin deneti­
mini talep ederek küçük, başarısız fakat devrimci yazıhane çalışanları
lı:ııekerinin çekirdeğini oluşturma noktasına geldiler. O nedenle bir kez

--- Sayfa 189 ---
DEVRİMCİ GELENEK
189
daha, geriye dönük itkiler somut tarihsel koşullar içinde radikal, ileriye
dönük taleplere yol açtı.
Kültür ve devrim arasındaki ilişki belki de Rusya’da köylülük örne­
ğinde daha da fazla ortaya çıktı. Rus köylüleri 1861 ’de verilen özgürleşme
koşullarından hoşnutsuzlardı, çünkü yalnızca daha fazlasını ummaları ge­
rektiğine ikna edilmekle kalmamışlardı, mir kurumu içinde cisimleşen
komünal toprak sahipliği ve çalışma gelenekleri de, toprağın onlara ait
olduğunu söylemişti. Chris Reed bu kolektif geleneklerin yeni sanayi mer­
kezlerinde iş arayanlar tarafından kırsal bölgelerden fabrikalara taşındık­
larını da ileri sürdü.
Yüzyıl dönümünün ardından, giderek artan sayılarda sosyalist parti­
lere katılan işçilerin durumu radikal değerlerin ve sınıf bilincinin formel
bir teori içinde yansızlıkla nasıl bir arada varolabileceklerini göstermek­
tedir. İlk olarak, bu partilere katılan işçiler en yoksullaşmış olanlar değiller­
di: Kalifiye olmayan işçilerin ve kadınların 1914'ten önce formel örgüt­
lerde yer almadıkları göze çarpmaktadır. Buralarda yer alanlar, aksine,
görece güvenli bir işe ve -işçi sınıfının standartlarına göre- görece yüksek
ücretlere sahip olan kalifiye işçilerdi. Onların hareketlenmeleri sadece
sosyalist partiler cenahındaki sofistike seçim propagandalarına değil, uzun
çıraklık döneminin doğurduğu değerler kümesine de dayanıyordu. Bu tür
işçiler (daha önceki zanaatkar kuşağı gibi) emeklerinin onurlu, çalışmaları­
nın değerli olduğunu düşünüyorlardı. Kendilerine terbiyeli bir şekilde,
insan gibi davranılmasını istiyorlardı; sendika ve parti üyeliğine yatıracak
kaynaklara-zaman, para, enerji-sahiplerdi. Radikal politikaya dahil olma­
larını kolaylaştıran şey sefaletleri değil, beklentileriydi; işliklerdeki ve yo­
ğun konutlu işçi sınıfı mahallelerindeki dayanışma, sosyalist partiler içinde
formel bir şekilde örgütlenmenin ötesinde ve dışında, kolektif bir kimlik
duyusunu ortaya çıkardı. Bu yüzden, onların Marx’ı okumamış olmaları
bir anlamda hiçbir şey ifade etmiyordu. Yerel sosyal-demokrat örgütlen­
melerin gündelik söylemleri dünyaya ilişkin algılarında sınıfın ve dayanış­
manın ne derece merkezi bir yere sahip olduğunu açığa çıkarmaktaydı; ve
onların birçoğu yalnızca Kasım 1918’de değil, Mart 1919’da da Berlin’de
(daha çok bilinen Ocak’taki Spartakist kalkışmadan çok daha büyük bir
ayaklanma) barikatları yükseltti. Daha sonra, iki savaş arasında Sovyctler
Birliği dışındaki en büyük komünist partinin Almanya’da ortaya çıkmasını
sağlayan Berlin, Remscheid, Solingen, Dresden ile Leipzig’deki sürekli
radikalizm işçi sınıf çevrelerinde derin bir şekilde kökleşmişti ve iddia
edilebilir ki, formel parti örgütlenmesinden ya da ideolojisinden çok daha
fazla önem taşımaktaydı.

--- Sayfa 190 ---
1 9 0 DICK GEARY
Bu tür işçilerin ille de devrimci olmalarının gerekmediğini kabul ediyo­
rum. Tüm Avrupalı sosyalist partilerin Birinci Dünya Savaşı öncesinde
radikal ve reformist kanatları bulunmaktaydı. Fakat kabul etmediğim
şey, emeğin aristokratları olarak sahip oldukları refah ve statünün onları
mülksüzlere ve yoksullara göre daha az devrimci kıldığıdır. Çünkü 1917’de
Petersburg ile Moskova’daki, 1918‘de Viyana ile Berlin'deki ve 1919’da
Budapeşte'deki devrimlere her zaman ve en başta kalifiye mühendislik
işçileri, yani işçiler arasında en iyi ücreti alan ve en fazla güvenceye sahip
olan emeğin aristokratları öncülük etmişlerdi.
Yüzyıl dönümüne doğru sanayi işçilerinin ya da 1848'de zanaatkarla­
rın arzularının devrimci fikirler, hareketler ve ayaklanmalarla ya da alter­
natif olarak desteklenen reformist, şiddet içermeyen bir siyasetle sonuçla­
nıp sonuçlanmadığı, en az, sahip oldukları amaç ve kültürün doğasında­
ki farklılıklar kadar, politik bağlama da bağlı oldu. İşçilerin reformist ya
da devrimci olup olmadıkları, her şeyden çok, sorunlarını yasal ya da
parlamenter kanallarla ifade edip edemediklerine (1850’den sonra Britan­
ya) ya da tüm protesto biçimlerinin bastırılıp bastınlmadığına (Rusya)
bağlı oldu. Yarı otokratik devletlerin (Avusturya, Almanya) hem devrim­
ci, hem de reformist öğeler içeren emek hareketlerini yaratması tesadüfi
değildir. Değişen politik konjonktürler davranışları ve değerleri de döniiş-
türebildi. Adrian Shubert’in gösterdiği gibi, Kuzey Ispanya’nın Asturia’Iı
madencileri, yönetim tarafından uygulanan baskının ihtilalci şiddet dalga­
ları ürettiği 1920‘lere kadar büyük ölçüde reformist politikaya bağlı kaldı­
lar. Barış zamanlarında güçlü işverenler ve otoriter polisler tarafından
gözdağı verilen işçiler, Birinci Dünya Savaşının sonunda Alman çelik ve
kimya işçileri örneğinde olduğu gibi, sosyal ve politik denetim güçleri
parçalandığı zaman denetlenemez bir şiddetle tarih sahnesine girebildiler.
Geniş insan grupları bakımından kesintisiz bir devrimci gelenek hat­
tının var olduğunun farz edilmesinden de kaçınılmalıdır. Parisli esnafın
kendisini 1789, 1830 ve 1848 yıllarında barikatların arkasında bulması,
belirli bir sürekliliği, bir geleneği ifade etmektedir; eğer daha önceden ve
özellikle de sıklıkla gerçekleştirilmişse, rejimlerin devrilişini kavramanın
daha kolay olduğunu farz ediyorum. Ancak, 1848’in Haziran Günlerin­
deki Parisli yığınlar, 1793’tekilerle aynı değillerdi. Üçüncü Cumhuriyet
sırasında kırsal Fransa’nın midisinde [güneyindeki] ortaya çıkan sosyalizm,
radikal geleneğin basit bir devamı değildi: Tony Judt’un gösterdiği gibi,
farklı yerlerde ve farklı seçmen toplulukları arasında yerleşmişti. Her şeyden
önce, devrimin, devrimci bir geleneğin varlığına ya da yokluğuna bağlı
ohırak bir ülkede başarılı olurken diğerinde olmadığı şeklindeki kolaycı

--- Sayfa 191 ---
DEVRİMCİ GELENEK 191
varsayıma karşı sakınımlı olmalıyız. Çünkü devrimlerin başarısında ya da
başarısızlığında devrimcilerden çok daha fazla mevcut rejimlerin gücü
ve iç kenetlenmesi etkili olmuştur.
İleri okuma
Hannah Arendt, On Revoİmıon, Londra, 1990 (ilk basım New York 1963)
Moira Donald, Marxism and Revo/urion, New Haven, 1993.
Dick Geary, European Labour Protest* 1846-1939, Londra, 1981.
Leszek Kolakowski, Mam Currents of Marxism (3 cilt), Oxford, 1978.
George Lichtheim, Tik Origins of Socialism, Londra, 1969.
James Joll, The Second international, Londra, 1969.
]. R. Talmon, The Origins o f Totalitarian Democracy, Londra, 1970.
Charles, Louise ve Richard Tilly, The Rebellious Century, Londra, 1975.

--- Sayfa 192 ---
9. Rus Devrimi
Maureen Perrie
‘Rus Devrimi’, erken yirminci yüzyılda başlayan ve 1930’lara -hatta 1991’de
Sovyetler Birliği’nin sona ermesine- kadar devam eden bir süreç olarak
tanımlanabilir. Ancak bu bölümde, yüzyılın ilk ikionyılının üç farklı poli­
tik devrimine odaklanarak daha dar bir yaklaşım izleyeceğim: 1905 olayları
ile Şubat ve Ekim 1917 olayları. Üç devrimin kökleri de aynı eski rejim
krizi ve aynı entelektüel devrimci gelenek içinde bulunduğundan, tek
tek her devrimin özgül yönlerini mütalaa etmeye ve karşılaştırmaya geç­
meden önce ortak etmenleri inceleyerek başlayacağım.
‘Yukarıdan reform’ ve ekonomik gelişme
Robert V. Daniels kısa zaman öncc Rusya'yı, ‘tarihin tüm büyükdevrimle-
ri... değişmekte, modernleşmekte olan bir toplum ile katı geleneksel yöne-
rım arasındaki gerilimin artık bastırılamaz hale geldiği bir kesitte patlak
vermektedir,’1 şeklinde tanımladığı bir kalıba uydurmaya çalışsa da, Crane
hriııton, klasik karşılaştırmalı çalışmasında incelediği dört toplumun (In-
Kiltore, Amerika, Fransa ve Rusya) önemli bir ortak özelliğinin, ‘yönetim
I ) Rok-ıı V. Hamels, Tlıe End of i/ıe Communis! Revolution, I.ondra, 1993, s. 101.

--- Sayfa 193 ---
RUS DEVRİMİ
193
mekanizmasını refbrme etme... çabası’ olduğunu haklı olarak belirtmiştir.
Brinton şunu eklemektedir:
Eski bir rejimin, kötü muamele edilen tebaasının feryatlarına karşı duyar­
sızlığının doruğunda kendi sonuna doğnı yol alan ıslah olmaz bir tiranlık
olarak resmedilmesinden daha yanıltıcı bir şey olamaz.2
Gerçekten de, ‘yukarıdan reform’ ile ‘aşağıdan devrim’ arasındaki etki­
leşim, Çarlık Rusyası’nın son yıllarının belli başlı özelliklerinden biriydi.
Eski rejim, reformların hızını sürdürmede ya da uyandırılan daha ileri
ıslah beklentilerini tatmin etmede yetersiz kaldı - ve bu suretle toplum­
daki muhalif öğelerin tatminsizliğini gidermekten ziyade artırdı.
Ondokuzuncu yüzyıl Rusyası’ndaki başlıca ‘yukarıdan reformlar’, Çar
H. Aleksandr’ın (1855-81) döneminde uygulamaya kondu. Bu reformlar,
Rusya 1854-56 Kırım Savaşı'nda Britanya’ya ve Fransa’ya yenildikten
sonra başlatıldı. Kırım fiyaskosu o günün belli başlı Avrupa güçleri karşı­
sında Rusya’nın askeri açıdan geriliğini gösterdi ve I. Nikolay’ın (1825-55)
gerici hükümdarlığını simgeleyen Çarlık sisteminin erdemlerine ilişkin
memnuniyeti aniden yok etti. Liberal devlet adamları Rusya’nın askeri
yenilgisinin, onun sosyal ve ekonomik geriliğini yansıttığını ileri sürüp
yeni Çar’a, reformları yürürlüğe koyabilmesi için durumun avantajından
yararlanmasını tavsiye ettiler. Sovyet tarihçilerinin, önemli bir reformun
mutlaka bir ‘devrimci durumun’ ürünü olması gerektiğine dair inançları­
na vc böylesi bir durumun 1859 ile 1861 arasında (köylü huzursuzluğu
ve dcvrimci entelijensiyadan gelen eleştiri biçiminde) halihazırda var ol­
duğunu ileri sürmelerine rağmen, H. Aleksandr’ın ‘Büyük Reformları’,
gerçekte, devleti hem dışsal hem de içsel olarak güçlendirmek için tasar­
lanan bir değişimler programını gönüllü olarak yüklenen ender bir idare
örneğiydi. Ama büyük güç statüsü ekonomik modernleşmeyi gerekti­
riyordu, fakat ekonomik modernleşme, toplumsal vc siyasi istikrarı yok
etme tehdidini içeriyordu. Bu ikilem bir sonraki yüzyılda Çarlık yönetim­
lerinin başına dert açacaktı.
Alcksandr’ın reformları, devlet ile kıırumlarını modernleştirmek ve
onları daha etkili kılmak suretiyle güçlendirmeye çalıştı. Sertlik uzun
süredir Çarlık sisteminin en anakronik öğesi olarak görülüyordu, fakat
önceki yöneticiler serfliği kurcalama isteği göstermemişlerdi, çünkü scrlli-
2)
Crane Brinton, The Anatomy of Revolution, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş basım,
New York, 1965, s. 39.

--- Sayfa 194 ---
194 MA.REEIV PERRE
ğin ortadan kaldırılması hemen hemen diğer bütün alanlarda reform yapıl­
masını gerektiriyordu. Soylular sadece seriler üzerinde ekonomik güce
sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda idari, yargısal ve vergi toplamayla
ilgili işlevleri de yerine getiriyorlardı; yeni düzenlemelerin bunların yerini
almak için yapılması gerekmekteydi. Devletin çıkarları için serfliği ortadan
kaldırma kararı almış olan II. Aleksandr, daha aydın bazı danışmanlannın
da etkisiyle, Batıllaştırıcı liberalizmin öğelerini içerme noktasına ulaşan
uzun erimli bir reform programını başlatmak zorunda kaldı.
1861'deki Serilerin Özgürleşmesi, soylu toprak sahiplerinin köylüle­
rine, bedelini (bir tür ipotek olan) ‘geri alma aidatı’ ile ödemek zorunda
oldukları arazi payıyla birlikte kişisel özgürlüklerini bahşetti. Köylülere
tahsis edilen topraklara tek tek bireyler olarak değil, köy komünü tara­
fından kolektif şekilde sahip olundu: Bu sistemde toprak, büyüklükleri
oranında haneler arasında periyodik olarak yeniden paylaştırılmaktaydı.
1860’lar ile 1870’Ierin diğer önemli reformu yerel yönetim sistemini etki­
ledi: Bu reform yeni bölgesel zemstvolar ve belediye Dumaları için yeni
bir seçim ilkesi getirdi. Mülkiyet esasına dayanan bu ilkeyle taşrada soylu­
ların, kentlerde zengin işadamlarının oyların çoğunluğunu elde etmeleri
garanti altına alındı.
Yönetimin radikal karşıtları reform programını yetersiz bularak eleştir­
diler. Birçok liberal soylu, ulusal düzeyde seçilmiş bir temsilciler meclisinin
yürürlüğe konduğunu görmek istemişti, fakat II. Aleksandr otokratik bir
yönetici olarak, gücünün sınırlanmadan kalması gereğinde diretti. ‘Ger­
çek’ bir Özgürleşmenin kendilerine sadece bir pay değil, toprakların tümü­
nü vermesi gerektiğini düşünen köylüler de tatmin olmamışlardı. Demok­
ratların, seçime dayalı bir ulusal meclise ilişkin talepleri 1905 Devrimi’ne
kadar karşılanmayacaktı; köylülerin büyük yurtluk arazilerine duyduk­
ları özlem ise ancak 1917'de giderilecekti.
Fakat muhafazakârlarda reformlardan hoşnutsuzlardı. Yalnızca yerel
düzeyde bile olsa, temsili yönetim ilkesinin kabul görmesinin, yabancı ve
potansiyel olarak istikrarsızlaştırıcı Batılı kurumların otokratik sisteme
sokulmasına dalalet ettiğini düşünenler vardı. Toplumsal ve siyasal huzur­
suzluğa dair işaretler 1860’Iarın başlarından itibaren görüldüğünde korku­
ları doğrulanmış gibiydi: Özgürleşme vaatlerine karşın köylü protestola­
rı; Rus Polonyası’nda milliyetçi bir ayaklanma, öğrenci gösterileri, 1870'le-
rin sonlarında terörist taktikler benimseyen devrimci örgütlenmelerin
doğuşu. Bu gösteriler, yönetimi acımasız bir karşılık vermeye kışkırttı ve
II. Alcksiindr’a suikast düzenlenmesi daha fazla baskıyla sonuçlandı. Yeni
III. Aleksandr'ın (1881-94) hükümdarlığı ve onun halefi olan II.

--- Sayfa 195 ---
Nikolay'ın {1894-1917) saltanatının ilk kısmı, Sovyet tarihçilerinin 'karşı-
reformlar’ olarak adlandırdıkları politikalar tarafından belirlendi. Ancak,
bu yanlış bir isimlendirmedir: Muhtelif alanlarda sınırlamalar konmuş olsa
da ‘Büyük Reformlar’ın asıl çerçevesine dokunulmadı. II. Aleksandr’ın
önlemlerinden bazılarını belirlemiş olan liberalleşme ruhuna sahip hiç-
bir ileri reform, 1905 öncesinde uygulamaya kesinlikle konmadı; fakat Rus
ekonomisi modernleşmeye devam etti ve geç emperyal dönemde ekono­
mik kalkınma alanındaki en büyük ilerlemelere 1880’lerin ve 1890’Iarın
politik açıdan baskıcı yıllarında ulaşıldı.
Rus ekonomisi serfliğin son yıllarında tümüyle durgunlaşmamış olsa
da, endüstri, ondokuzuncu yüzyılın ilk yarısında hayli yavaş gelişti ve
Özgürleşme, bu süreci birdenbire hızlandırmadı. Yetersiz ulaşım ve iletişim
altyapısı ekonomik büyümenin önündeki asıl önemli engeldi. Yönetim,
demiryolu yapımını 1860’Iar ile 1870'lerden itibaren etkin bir şekilde
ilerletti; 1880'lcr ile 1890’Iarda devler müdahalesi bir bütün olarak ağır
sanayinin gelişmesinde giderek daha kritik hale geldi. Güçlü madencilik
ve metalürji sektörleri, Rusya’nın büyük güç statüsünün ziyadesiyle bağlı
olduğu silah üretiminin yaşamsal temeliydi. 1890’Iann endüstriyel patla­
ması, 1892’den 1902’ye değin geçen sürede genellikle Maliye Bakanı Kont
Sergei Witte’nin adıyla ilişkilendirilir, fakat Witte, Maliye Bakanlığı ndaki
iki yakın selefinin, yani kilit sektörlerde yabancı yatırımları teşvik etmiş
olan Vyshnegradskii ile Bunge’nin politikalarını sürdürüyor, kendi politi­
kasını bunların üzerine tesis ediyordu. Sınai üretim, yüzyıl dönümünde or­
taya çıkan uluslararası baskının etkilerine yenik düşmeden önce, 1890'lar-
da her yıl ortalama yüzde 8 oranında artmıştı.
Yirminci yüzyılın başı itibarıyla yaklaşık iki milyon kişiden oluşan yeni
bir endüstriyel emek gücü yaratılmıştı. Bu yeni toplumsal grup, birçok alan­
da hâlâ saflarından devşirildiği köylülükle arasındaki yakın bağlarını sürdü­
rüyordu; çağın entelektüelleri, bu sınıfın, Marx’m Batı Avrupa’da devrim­
ci sosyalizmin taşıyıcısı şeklinde tanımladığı tipte gerçek bir ‘sanayi prole­
taryası’ olarak tanımlanmasının ne derece mümkün olduğunu tartılıyor­
lardı. Rusya’nın kentsel sanayi işçilerinin yaşama ve çalışma koşulları, sa­
nayileşmenin erken aşamalarında Avrupa’nın bazı yerlerinde olduğu kadar
sertti. Rusya’daki diğer bütün gruplar gibi onların da yurttaşlık hakları
yoktu ve sendika gibi işçi örgütleri yasadışıydı. Grevler yasaklanmıştı ve
yapılan grevler de çoğu zaman polisle ya da askeri birliklerle karşı karşıya
kalıyordu. Bu nedenle, işverenlerle yaşanan temel anlaşmazlıklar bile poli­
tik uzantıları olan eylemlere dönüşüyordu. Sanayi işçilerinin 1905 ve 1917
devrimlerinde önemli bir rol oynamaları şaşırtıcı olmasa gerek.
RUS DEVRİMİ
195

--- Sayfa 196 ---
»6 M A REEN PERR/E
Ondokuzııncu yüzyılın ikinci yarısında endüstriyel üretimden daha ya­
vaş olmasına rağmen tarımsal üretim de artmıştı. Özgürleşme uygulama­
sının koşullarına karşı yükselen köylü protestolarının ilk dalgasından sonra
kırsal kesim, erken yirminci yüzyıla kadar görece barış içinde kaldı. Yüzyıl
dönümünde bir 'tarım krizi’nin ortaya çıktığı yolundaki bazı iddiaların
aksine, tarımsal üretimin nüfustan daha hızlı arttığı ve Rusya'nın devasa
tahıl ihracatı hesaba katıldığında bile kişi başına düşen besin arzında bir
artış olduğu artık tartışmasız kabul edilmektedir. Bununla birlikte, Özgür­
leşme sonrası tarımın genel olarak olumlu bir resim vermesi, kayda değer
bölgesel farklılıkları gizlemiştir. Orta Kara Toprak alanı (Moskova’nın
güneyinde Ukrayna’dan Volga'ya uzanan geniş tarımsal kuşak), köylü se­
faleti ve yoksullaşmanın türlü veçhelerini barındırıyordu. Volga bölgesi,
1891’de kıtlıktan fena halde etkilenmişti; Poltava ile Karkov'un Ukray­
na'ya ait kırsal kesimleri 1902- 1903’te köylüler arasındaki yoğun huzursuz­
luklara sahne oldu.
Kırsal kesimin temelinde yatan sorun, nc soylu toprak sahiplerinin
ne de köylülerin Özgürleşme anlaşmasından hoşnut olmalarıydı. Çoğu
soylu, toprak kayıplarının yeterince tazmin edilmediğini düşünüyordu;
birçoğu yeni koşullara yeterince uyum sağlamada başarısız oldu ve bazı­
ları -bilhassa küçük ve orta ölçekli arazi sahipleri- topraklarını satarak
kentlere taşındı. Geride kalanlar, 1890’larda uygulanan ve endüstriyi ka­
yıran devlet politikalarıyla karşı karşıya kaldılar; ondokuzuncu yüzyılın
sonlarında pek çok zemstvo meclisi tarafından benimsenen muhalif ko­
num, buralarda çoğunluğu elinde tutan soyluların ekonomik durumunu
yansıtıyordu. Köylülere gelince, bilhassa nüfus artışı baskısının 'toprak
kıtlığı’ (komünal toprak paylarının ortalama ebatlarının küçülmesi) ya­
ratmış olduğu yerlerde büyük malikânelerin tüm arazilerinin zorunlu yeni­
den dağıtımını içeren yeni bir 'ikinci Özgürleşme' anlaşmasına yönelik
umutlar tümüyle ortadan kalkmamıştı. Toprağa ilişkin soylu mülkiyet
hakları, Rus köylüleri tarafından hiçbir zaman tümüyle meşru görülmemiş­
ti ve 1905’te olduğu gibi Çarlık yönetimi ne zaman gözle görülür biçimde
zayıflaşa, köylüler toprak iddialarını öne sürmek ve yürürlüğe koyabilmek
için bundan yararlanmaya çalıştılar.
Yüzyıl dönümünde idari reform politikaları ile ekonomik kalkınmanın
birleşik etkileri, Rus toplumsal yapısının gözle görülür şekilde modernleş­
mesini sağladı. Geleneksel tarım sınıflarına-toprak soyluluğu ve komünal
köylülük- sayıları artmakta olan kentsel gruplar ekleniyordu. Avrupa
Rıısyası'nın kentsel nüfusu, toplamda yüzde 10’dan 13’e yükselerek 1867
ile IK97 arasında hemen hemen ikiye katlandı. Hem eski tüccarlardan,

--- Sayfa 197 ---
RUS DEVRİMİ
197
hem de toprak satışlarından sermaye elde etmiş olan soylulardan oluşan
yeni bir burjuvazi doğmaya başlamıştı. Kentsel nüfus sadece sanayi işçile­
riyle değil, aynı zamanda artan ev hizmetçileri, tezgâhtarlar, esnaf ve
yazıcılar ordusuyla giderek artıyordu. Devlet bürokrasisindeki makamla­
rın çoğalmasına katkıda bulunan eğitimin yaygınlaşması, yeni bir serbest
meslek üyesi (doktor, avukat, öğretmen, vb.) tabakası da yarattı. 1897
istatistikleri, geniş anlamda ‘entelijensiya’nın (hem memurlar hem de
profesyoneller ile birlikte), 100.000’den fazlası yüksek öğrenimli olmak
üzere yaklaşık 800.000 kişiden oluştuğunu göstermektedir.5 Köylüler hâlâ
nüfusun yüzde 80’inden fazlasını oluşturmalarına rağmen, Rus toplumsal
yapısı -özelde de kentsel toplumun yapısı- Batı çizgisinde gelişiyor gibi
görünüyordu. Toplum ‘modernleşirken’ ve ‘Batılılaşırken’ çoğunluk, poli­
tik değişimin de -otokratik sistemin bir tür demokratikleşmesi biçimin­
de- bunu izleyeceğini ileri sürmekteydi. Fakat -Batı Avrupa’da olduğu
gibi- eski rejimin mücadele etmeksizin ayrıcalıklarından vazgeçmeyeceği,
Rusya’da ise politik öîgürlüğün elde edebilmek için devrimin gerekeceği
fikri de yaygın şekilde kabul görmekteydi.
Rus devrimci geleneği
Rusya’nın, mutlakıyetçiliğin prangalarını söküp atmada Fransa örneğini
izleyebileceği fikri, ilk kez, Napoléon savaşlanna katılan ve Fransız devrim­
cilerinin fikirlerine sempati duyan bir grup genç subay tarafından Çarlık
İmparatorluğu’na sokuldu. Çar I. Aleksandr'ın hükümdarlığında (1801-
25) birçok gizli dernek kuruldu; fakat Aralık 1825’teki isyan girişimleri
başarısızlıkla sonuçlandı. Bilinen adlarıyla ‘Dekabristler’, ilk Rus devrim­
cileri olarak görüldüler ve şehit edilmeleri (liderleri idam edildi) sonraki
kuşaklar için bir örnek ve ilham kaynağı oldu.
Bununla birlikte, Rusya’nın, Batı Avrupalı komşularıyla aynı evrim
çizgisini izlemesi gerektiği fikri, I. Nikolay’ın saltanan sırasında genel kabul
görmüyordu. Eğitimli kamuoyu iki kampa bölünmüştü: ‘Slavcılar’ ile 'Batı-
lılaştırıcılar’. ikinci kamp, Rusya’nın aslında ortak bir Avrupai gelişim
modelinin geri bir varyantı olduğuna inanırken, birinci kamp Rı ıs toplum­
sal ve siyasal yapılarının farklılığını ya da hatta biricikliğini vurgulamayı
tercih etti. Benzer bir fay-hattı daha sonra Rus devrimci sosyalistlerini
3) Geç emperyal dönem Rusyası’nın toplumsal yapısının istatistiksel lıir analizinde
karşılaşılan sorunlara ilişkin bir tartışma için bkz. Maurccn Pcrric vc R W. Davies, ‘The
social context’, From Tsarism to the Nett Economic Policy içinde, R. W. Davies (der.),
Basingstoke, 1990, s. 29-46.

--- Sayfa 198 ---
98 MA_REEI\ PERRIE
ikiye bölecekti: Rusya’nın kendine özgü bir sosyalizm yolu bulacağına
inanan Popülistler ile Rusya’nın Batı Avrupa’yla aynı rotayı takip edeceği­
ni, yani önce feodalizm ve mutlakıyetçiliğc karşı bil burjuva-demokratik
devrim yaşayacağını, daha sonra proleter bir devrimle kapitalizmden sos­
yalizme doğru ilerleyeceğini düşünen Marksistler.
Devrimci Popülizm büyük ölçüde, 1860’lar ile 1870’lcrdeki Büyük Re­
formların eleştirisi üzerinden gelişti. Genellikle yerel bir Rus sosyalizmi
biçimi olarak görülse de Popülizm, Romantizm, milliyetçilik, anarşizm
ve kooperatif sosyalizm gibi Batılı entelektüel akımlara çok şey borçluydu.
Diğer taraftan, Neçayev ve Tkaçev tarafından savunulan komplocu ve
ayaklanmacı taktiklerin kökleri Bahcuf ile Blanqııi'nin devrimci geleneği­
ne uzanıyordu. Popülizm, basit bir ideolojiden ya da örgütlenmeden ziya­
de geniş ve çelişkili bir hareketti. Fakat tüm Popülistler, Rus sosyalizmi­
nin, eşitlik ve sosyal adalet ilkelerini cisiml eş ti ren proto-sosyalist bir kurum
olarak idcalize ettikleri köylü komününe dayanan, büyük ölçüde tarımsal
bir sistem olacağtnı farz ettiler. Popülistler, Rusya’nın sanayide ve tarımda
kapitalizmden sakınabileceğine ve saktnması gerektiğine, sosyalist bir dev­
rimin yakın gelecekte hem mümkün hem de arzulanır olduğuna inandı­
lar. Ancak, 1870’Ierin ortalarında Popülist entelektüellerin ‘halka gitme’
ve onları devrim için uyandırma girişimleri, köylülüğün anlayışstzlığı nede­
niyle başarısızlığa uğradı; 1870’lerin sonlarında Popülist ‘Halkın İradesi’
partisi siyasal terörizme başvurdu. Mart 1881’de II. Aleksandr’a düzenle­
dikleri suikast, umdukları aşağıdan devrimi harekete geçirmekte yetersiz
kaldı; ardından gelen baskt, örgütlü bir hareket olarak Popülizm’i neredey­
se yok etti ve taşrada erken kalktştlan halkçı propaganda kampanyasının
ardından, terörist taktiklerin de başarısız olması, yurtdtştna kaçanlar ile
sağ kalıp yer altında mücadele edenler arasında önemli bir ideolojik krize
yol açtı. Popülizm, yirminci yüzyılın başlarında nco-Popülist Sosyalist-
Devrimci (SR) Parti olarak yeniden hayat bulacaktı, fakat ‘klasik’ Po­
pülizm, Rus Marksizmi’ne de miras bıraktı: Bu miras, 1870’lerin terörist­
lerinin örgüt fikirleriyle büyük ortaklıkları olan Lenin’in devrimci parti
anlayışı formundaydı.
Rus sosyalizminin ayırt edici bir çeşidi olarak Marksizm, 1880‘lerde
doğdu. Marx’ın fikirleri daha erken bir tarihte Rusya’da biliniyor (Kapi­
tal' in çevirisi Rusya’da yasal olarak 1872’de yayımlandı), fakat çoğunluğu
tarımsal olan bir imparatorluğa çok da ııygun olduğu düşünülmüyordu.
Bununla beraber, kapitalist sanayileşmenin 1880’lerdeki ve 1890’lardaki
inkâr edilemez ipuçlarıyla birlikte 1881 sonrasında Popülizm'in itibarının
azalması, Marksizm’e yönelişi güçlendirdi. Ancak, Marksizm’i bir eylem

--- Sayfa 199 ---
RUS DEVRİMİ
199
rehberi olarak almak Lsceyetı Rus sosyalistleri arasında da yadsınamaz
sorunlar vardı. Rusya henüz bir burjuva-demokratik devrim geçirmcmişti;
sanayisinin ve sanayi proletaryasının hızla büyümesine karşılık, bu iki
alanın tarım ve köylülük karşısında ağırlık kazanması için nesiller değilse
bile, onyıllar geçccckti. Ayrıca siyasal özgürlüğün olmayışı Batılı bir model
içinde kitlesel bir emek hareketi geliştirmenin olanaksız olduğu anlamı­
na geliyordu: Bunun Marksist devrimci bir partinin yapısı üzerindeki etki­
lerine dair görüş ayrılıkları, 1903’te Rus Sosyal Demokrat İşçi Partisi’nin
(RSDLP) ikinci Kongresi’nde Bolşevikler ile Menşevikler arasındaki tarih­
sel bölünmeye yol açacaktı. Lenin'in Bolşevikleri, sosyalist bilinci proletar­
yaya dışarıdan taşıyacak profesyonel devrimcilerden oluşan seçkin ve daha
dar bir parti anlayışını tercih ederlerken, Menşevikler parti üyelerini işçi
kitlelerinden oluşturma idealini savunuyorlardı.
Sosyalist bir partinin burjuva-demokratik devrimde oynaması gereken
rol sorunu da Rus M ark sis deri böldü. Menşevik ler, sosyalistlerin burjuva
liberallerin solcu müttefikleri olarak davranması gerektiği sonucuna vardı­
lar; fakat Bolşevikler, Rus burjuvazisinin devrimci potansiyelinden kuşku­
luydular. Lenin, 1905 Devrimi’nin akışı içinde proletaryaya uygun mütte­
fik olarak burjuvaziden ziyade feodalizm karşıtı ‘kiiçiik-burjuva’ köylü
kitlesini belirleyecekti. Lcnin, Devrimin Batılı modele uygun bir 'burjuva
demokrasisinden ziyade, 'proletaryanın ve köylülüğün geçici devrimci-
demokratik diktatörlüğü’nü yaratacağını ileri sürdü.
Lenin, klasik Marksizm’i, çoğunluğu hâlâ köylü olan Rus toplumunun
gerçekliğine uyarlamaya çalışırken, aynı dönemde SR lideri Viktor Çernov
da klasik popülizmi Rusya'nın yeni yetme sanayi kapitalizminin çerçevesine
oturtmaya çabalıyordu. Çernov, dar Marksist anlamdaki kent ve kır prole­
taryası ile köylülük kitlesini kapsayan geniş bir ‘emekçi halk’ (trudyaşçiesya)
kavramı geliştirdi. Fakat ‘emekçi halk’, Rus nüfusunun ezici çoğunluğunu
oluştursa da, Çernov yakın gelecekteki devrimin sosyalist bir devrim olaca­
ğına inanmadı. Eli kulağındaki dönüşüm, geniş mülk arazilerinin köy ko­
münlerine transfer edilmesi yoluyla toprağın ‘kamulaştırılması’ sayesinde
‘burjuva-demokratik’ bir devrimden daha ileri gidecek, fakat tarımsal
üretimin sosyalizasyonu -endüstriyel üretimin sosyalizasyonu gibi- devri­
min ikinci, sosyalist bir aşamasını beklemek zorunda kalacaktı.
Mantıksal açıdan bakıldığında, burjuva-demokratik bir devrim yaşa­
mamış bir toplumda, liberalizm, hâlâ devrimci bir ideoloji olmalıydı. Fakat
Batı’da sosyalizm ile hemen hemen aynı anda, ondokuzuncu yüzyılın orta­
sında benimsenmiş olan liberal fikirler, Rusya’da asla önemli bir güç haline
gelmedi. Liberalizmin toplumsal temelini, meslek sınıfları ile temsil ilkesi-

--- Sayfa 200 ---
200 MAURLEN PERRIE
ııii) yerelden ulusal düzeye genişletilmesini arzulayan zemstvolardaki hoş­
nutsuz soylular oluşturuyorlardı. 1905’ten önce liberalizm, geleneksel ola­
rak Moskova ve Petersburg girişimcileri olarak ikiye bölünmüş görece
küçük ve güvencesiz bir grup olan endüstriyel ve ticari burjuvazinin deste­
ğinden yoksundu. Moskovalı tüccarlar, tutumlarında geleneksel, Slavcı
ve patriyarkaldiler; bu nedenle genellikle otokrasiyi destekliyorlardı; Pe-
tersburg’un sanayicileri daha Batılılaşmış ve kozmopolitti, fakat devlet
siparişlerine ve dolayısıyla da yönetimdeki patronaja ileri düzeyde bağımlı
sektörlerde yer alıyorlardı. Bu burjuva gruplar 1905 Devrimi’nin kazanan­
ları arasında yer alacaklardı, fakat bu, kendilerinin gerçekleştirmediği bir
devrim olacaktı.
1905 Devrimi
II. Nikolay yönetimi I902'den 1903’e değin, sosyal ve siyasal istikrarı,
ondokuzuncu yüzyılda olduğundan çok daha büyük ölçüde tehdit eden
bir dizi meydan okumayla karşı karşıya kaldı. Köylüler arasındaki huzur­
suzluk Ukrayna’dan Volga’ya doğru yayılıyordu; işçi grevleri, bilhassa Rus­
ya’nın güneyindeki sanayi sektörlerinde felce yol açıyordu. Çarlığa karşı
örgütlü bir siyasal muhalefet, SR ve SD partileri ile keza muhtelif liberal
gruplar halinde ortaya çıkmaya başlamıştı. SR’liler 1902’de İçişleri Bakanı
D. S. Sipyagin’in, 1903’te ise Ufa valisi N. M. Bogdanoviç’in yaşamlarına
kast ederek terörist bir kampanyaya giriştiler. Yine de, ne SR’liler ne de
SD’liler 1905 Devrimi’nden önce köylü ve işçileri örgütlemede kayda
değer bir başarı sağlamadılar.
İçişleri Bakanı V. K. Plehve’ye atfedilen, ‘devrimi önleyebilmek için
küçük bir muzaffer savaşa ihtiyacımız var,’ şeklindeki tarihi önem taşıyan
söz, bu muhtelif hoşnutsuzluk göstergelerinin oluşturduğu zemin karşısın­
da söylenmiştir.4 Teknik açıdan saldırgan olan taraf, resmi savaş ilanında
bulunmaksızın Ocak 1904’te Port Arthur’daki Rus donanmasına saldıran
Japonya olmasına karşın, Rus yönetimi 1890’ların sonundan beri Uzakdo­
ğu’da ihtiyatsız bir provokasyon politikası izliyordu. Kırım Savaşından
beri askeri gücünü test ettiği yegâne deneyimde Rusya, 1878’de Türkiye’yi
yenilgiye uğratmıştı, fakat Japonya, Ruslar’ın beklentilerinin aksine, çetin
ceviz olduğunu kanıtladı. Trans-Sibirya demiryolu tamamlanmak üzere
olsa da, Avrupa Rusyası ile Mançurya’daki askeri bölgeler arasındaki ile­
1) S. Yu. Vittc, Vos[xnrurumtya. Tsarstvovanıe Niholaya II (2 cilt), Berlin, 1922, c. 1, s.
!<<!.

--- Sayfa 201 ---
RUS DEVRİMİ 201
t işim yetersizdi ve Rusya Kem karada hem de denizde bir dizi utanç veri-
ci yenilgi yaşadı.
Askeri yenilgiler I856’da olduğu gibi, 19I7’yi haber verecek şekilde
yurtta büyük ayaklanmaları kışkırttı. Rus-Japon savaşının sonuçları asıl
olarak siyasaldı: Çarpışma, Avrupa Rusyası’ndaki ana nüfus merkezlerin­
den uzaktaydı ve ekonomi, Birinci Dünya Savaşında olduğu kadar etki­
lenmemişti. Fakat askeri yenilgiler, birçok muhalefetin gözünde rejime
yönelik güvenin daha da sarsılmasına yol açtı: Sosyalistlere göre ülke em­
peryalist bir maceraya bulaşmıştı; liberallere göre, yabancı tehdide karşı
Rus ulusal çıkarlarının savunulmasında başarısız olunmuştu. Nitekim,
1904’ten 1905'e değin liberaller, daha sonra Birinci Dünya Savaşı esnasın­
da olduğu gibi, yurtseverlik vurgusu sayesinde otokrasi eleştirilerine meş­
ruiyet kazandırmış oluyor, bürokratik yönetime göre daha etkili olma
potansiyeline sahip temsili yönetime dair taleplerini yükseltiyorlardı.
SR teröristleri 15 Temmuz 1904’te Plehve’yi katlettiklerinde, yönetim
kendisini, askeri başarısızlık nedeniyle zaten o derece temelden yoksun
kaldığını hissediyordu ki buna karşı tepkisi, onun halefi olarak nispeten
liberal olan Prens Svyatopolk-Mirskii’yi atamak oldu. Mirskii, liberallere
bazı önemsiz ödünler verdi; ancak liberaller ödünleri zayıflık ibareti ola­
rak yorumladılar ve otokrasiye karşı saldırılarını artırdılar. Aslında, ken­
dilerini, gönüllü olarak miting ve dilekçe gibi şiddet içermeyen araçların
kullanımıyla sınırladıkları için tek başlarına liberallerin yönetim üzerin­
deki nüfuzu zayıftı. 1905’in devrimci olayları asıl olarak, yönetimin askeri
birlikleri 9 Ocak 1905'te Petersburg’da silahsız işçi göstericilere ateş açtığı
zaman ‘Kanlı Pazar’la tetiklendi. Silah kullanılması karşısında imparator­
luk çapında yapılan protestolar, devrimci bir şiddet dalgasına dönüştü. 4
Şubat’ta SR’lilerin, Çar’ın amcası Büyük Dük Sergei Aleksandroviç’e
suikast düzenlemeleri, parti tarafından Kanlı Pazar’ın rövanşı olarak savu­
nuldu; öteki devrimci şiddet biçimleri de, otoritenin 9 Ocak’ta tahrik edil­
meksizin giriştiği saldırıya tepki olarak meşru görüldü.
Ocak ile Ekim 1905 arasında toplumdaki tüm gruplar, Çarlık yönetimi­
ne saldırıda birleşti. Grev hareketi sadece sanayi işçilerini değil, aynı za­
manda muhtelif meslek gruplarını da kapsıyordu; grevcilerin talepleri eko­
nomik olduğu kadar siyasaldı da. Köylülerin, soyluların mülklerine saldırı­
ları 1905 baharında başladı ve 1907’ye kadar sürdü; hem ccphede hem de
cephe gerisinde, orduda vc donanmada kendini gösterdi. Yönetim, Şubat
1905’ten itibaren buna bir dizi siyasal ödünle yanıt verdi. Bununla birlikte
Çar, muhalefeti parçalamak için yeterince radikal bir reform paketini
Witte’nin tavsiyesi üzerine ancak Ekim'de sunabildi. 17 Ekim 1905’te ilan

--- Sayfa 202 ---
202 MAJREEfv PERRIE
edilen Hmperyal Manifesto tam yurttaş hakları ile ulusal bir temsili mecli­
sin, yani yasama gücüne ve geniş bir oy tabanına sahip olacak olan Devlet
Duması’nın kurulacağını vaat etti. Bu, çoğu liberali hoşnut etmeye yetti,
hatta bazı sosyalistler bile vaat edilen reformlara bir şans vermeye hazırdı­
lar. Ancak daha aşırı devrimciler, demokratik cumhuriyet, kurucu meclis,
sekiz saatlik iş günü ve büyük malikâne arazilerinin kamulaştırılması gibi
sosyal reformlar konusunda ısrarcı olmayı tercih ettiler. Bu radikaller
Aralık 1905’te Moskova'da, yönetimin askeri birlikleri tarafından vahşice
bastırılan bir işçi ayaklanması düzenlediler. Ondan sonra rejim, baskı ve
reformun isabetli bir bileşimiyle Devrimi denetim altına aldı.
1905 olaylarının, geleneksel ‘devrim’ isimlendirmesini hak edip etme­
diği sıklıkla sorulur. Sonuçlan itibarıyla çok az şeyin değiştiği ileri sürüle­
bilir. Otokrasi, Devlet Duması’nın varlığıyla, ancak kısmen yumuşayarak
bekasını sürdürdü. Toplumsal değişmelerde en az düzeydeydi: Ana reform
paketi olan ve köylü komününün sona erdirilmesini teşvik eden, Stolypin'in
1906 'da çıkardığı tarım yasası bile köylülerin taleplerinden ziyade yöneti­
min çıkarlarıyla örtüşen önlemler sunduğu için karşı-devrimci olarak görü­
lebilir. 1905, burjuva-demokratik bir devrim olarak görülse bile, sonuçsuz­
du ve tamamlanmamıştı. Gene de 1905 olaylarının doğası, iki tarafın da
geniş çaplı şiddet kullanımı nedeniyle devrimci olarak görülmelidir. Sona
gelindiğinde 1905'in göreli başarısızlığının, onu, Rusya'nın 1789'undan
ziyade 1848’i yaptığını kabul etseler de, devrimin çağdaşlarının, yaşadıkları
şeyin uzun erimli bir devrim olduğuna ilişkin çok az kuşkuları vardı.
Devrimciler, amaçlarını gerçekleştirmedeki başarısızlıklarını genellikle
Çarlığa karşı muhalefetin zayıflığına, bölünmesine ve bilhassa sosyalist
partilerin, kendilerinin ve taraftarlarının eylemlerini örgütleme ve koor­
dine etmede gösterdikleri yeteneksizliğe bağladılar. Bu eleştiriler kuşkusuz
geçerli olmakla birlikte, Çarlığa karşı bir sonraki saldırı raundu ile yapı­
lacak kıyaslama, bunların en hayati etmenler olmadıklarını gösterir. Sos­
yalist partiler Birinci Dünya Savaşı sırasında, 1905’te olduklarından daha
az güçlüydü, ama yine de Çarlık, Şubat 1917’deki ilk grev ve gösterilerin
başlamasının ardından çökecekti. Bu da gösterir ki asıl farklılık pek de
öyle devrimci hareketin gücünde değil, devletin zayıflığında yatmakta­
dır. Özellikle, Çarlık 1905’te Devrimi bastıracak yeterli sayıda askeri birli­
ğin sadakati ile kıdemli subay ve generallerin onları kullanma isteğini mu­
hafaza etmekteydi. Şubat 1917'de, aşağıda göreceğimiz gibi, bu koşullar­
dan ikisi de ortaya çıkmamıştır.
1905’ten sonra, Kırım dönemi sonrasındakilere benzeyen bir olaylar
«lizfîesi oluştu. Başarısızlıkla sonuçlanan savaşı, (1860'lar ile 1870’lerdekile-

--- Sayfa 203 ---
RUS DEVRİMİ 203
rin aksine, 1905 sonrası reformlar varolan gerçek bir devrimci durumunun
zorlamasıyla yapıldıysa da) bir dizi ‘yukarıdan reform’ ve yeni bir ekonomik
büyüme dalgası izledi: 1908'den itibaren, büyük ölçüde, silahlanmadan
kaynaklanan talep tarafından güdülenen endüstriyel büyümede gözle gö­
rülür bir canlanma vardı. Şubat 1917'de Çarlığa karşı yeni bir saldırıya yol
açan, Rusya’nın bir başka korkunç savaşa katılmasından bile önce, 1912-
1914 arasında yenilenmiş ve potansiyel olarak devrimci bir krizin belirti­
leri ortaya çıkmaya başlamıştı.
Savaş ve devrim (1904’ten 1914’e)
Yirminci yüzyılın başında ortaya çıkan Rus devrimlerinin nedenlerinden
biri olarak savaşın önemi sık sık sorgulanmıştır. Gördüğümüz gibi devrim
Rus-Japon savaşının patlak vermesinden önce zaten ortaya çıkmak üzerey­
di. Bu nedenle biz haklı olarak, savaşın, genellikle farz edildiği gibi devrimi
hızlandırmaktan ziyade onu bir yıl gcciktirtp geciktirmediğini sorabiliriz.
Varsayımsal olarak, Japonya Ocak 1904’te Port Arthur’a saldırmamış
olsaydı, devrim mümkün olacak mıydı? ‘Kanlı Pazar’ gibi bir olayın barış
döneminde de ortaya çıkabileceği olasılığını tümüyle gözardı edemesek
de, otokratik sistemin meşruiyeti ve otoritesi askeri yenilgilerle zayıflama­
mış olsaydı, 1905’tekiyle aynı etkiyi yaratması imkânsız olurdu. Ayrıca
ulusal bir facia olan savaş, toplumun tüm kesimleri için sorunlar yarattı;
böylece, muhalif partiler, kendi taraftarlarını etkili biçimde örgüdeyemese
ya da koordine edemese de, devleti zayıflatan geçici bir hoşnutsuzluk
mutabakatı sağladı.
Benzer sorular, 1917 olaylarında Birinci Dünya Savaşı'nın payı hakkında
da soruldu. 1906 ile 1914 arasında Rusya’da yaşanan gelişmelere olumlu
gözle bakan bazı tarihçiler, Batı tipi parlamenter demokrasiye vc Stolypin’in
reformları sayesinde, hem sanayide hem de tarımda piyasa merkezli bir
kapitalizme doğru evrim yaşandığına ilişkin beklentilerinde iyimserdir­
ler. Bu ‘iyimserler'e göre Birinci Dünya Savaşı, Şubat devriminin asıl
nedeniydi: 1906 ve sonrasının reformları tümüyle kök salmadan önce
düşmanlıkların patlak vermesindeki şanssız zamanlama Rusya’nın başka
şekilde izleyebileceği barışçıl evrim güzergâhını değiştirdi. Devrimsiz bir
gelişme konusunda kötümser olan diğer tarihçiler, 1905‘ten sonra yürürlü­
ğe konan değişiklikleri, Devrimle birlikte aydınlığa kavuşan derin sistemik
sorunlara verilmiş geç ve yetersiz tepkiler olarak görürler. 'Kötümserler',
yeni bir devrimci krizin barış döneminde bile kaçınılmaz olduğuna inana­
rak, bu yeni krizin belirtilerini savaş arifesinde Sibirya'da, Lena Nehrinde

--- Sayfa 204 ---
204 MA REEN PERRE
gıcvci altın madeni işçilerine Şubat 1912’de ateş açılmasıyla tetiklenen
sınai alandaki hoşnutsuzluğun, Temmuz 1914’te Petersburg’da bir genel
grevle sonuçlandığı zaman dilimi içinde teşhis ederler. En kötümserler
ise, savaşı ancak, otokrasinin belini kıran son hamle olarak görürler, fakat
Balkan krizinin Devrimi aslında üç yıl geciktirdiğine inananlar da vardır.1
Plehve'nin ‘küçük muzaffer savaş’a ilişkin yorumu bazı tarihçilerde, Rus
yönetiminin gerek 1904’te gerekse 1914’te iç hoşnutsuzluğun yönünü sap­
tırmak için dış savaşı aslında memnuniyetle karşıladığı -ya da hatta kasten
savaşı istediği- yolunda bir çağrışım yapmıştır. Bu tür bir Makyavelci yorum
için Japon savaşıyla ilgili bde çok az kanıt vardır. 1914'e ilişkin bütün ka­
nıtlar aksi yöne işaret etmektedir: Rus devlet adamları Sibirya için savaşa
girmekte isteksizlerdi. Öyle ki, bazıları, yenilginin içeride yaratacağı sonuç­
ları önceden tüm açıklığıyla görebildiler. Ancak Avusturya'nın ültimato­
mu karşısında geri çekildiği takdirde Rusya'nın ulusal çıkarlarının ve ulus­
lararası saygınlığının onarılmaz derecede zarar göreceğini anladıklan zaman,
üzülerek, ordunun harekete geçmesini emretmeye mecbur oldular.
Birinci Dünya Savaşı ve Şubat Devrimi
Savaş, başlar başlamaz hem ekonomik hem politik etkisiyle Şubat Devrimi
olaylarına katkıda bulundu. 1915’e gelindiğinde yoğun bir ulusal seferber­
lik sistemi yerleşmişti: Öncelik, ordunun taleplerini karşılamak için geniş­
leyen ağır sanayiye verildi, fakat tüketim mallarının üretimi bu durum­
dan aksi yönde etkilendi. Hasat iyi olmasına rağmen, köylüler, piyasaya
verdikleri tahıl miktarını azalttılar: Giderek yükselen enflasyon ve tüketim
mallarının kıtlığıyla karşdaşan köylüler, ürünlerini köyde muhafaza etmeyi
tercih ettiler. Ulaşım sistemlerinin bozulmasıyla birlikte bu durum özellikle
kuzeydeki (savaşın başlamasıyla yurtseverce bir duyguyla adı Petrograd'a
-Almanca'ya yakın bir tını veren Petersburg'un Ruslaştırılmış hali-dönüş-
türülmüşolan) başkente yapılan yiyecek tedarikini etkiledi. 1917'nin baş­
ları itibarıyla, reel ücretlerdeki düşüşü protesto niteliğindeki işçi grevleri,
yetersiz yiyecek arzına ve ekmeğin karneye bağlanacağına ilişkin söylen­
tilere karşı kadın gösterileri eklendi.
Başlangıçta savaşa destek veren Duma'daki liberaller, hükümetin as­
keri meselelerdeki beceriksiz yönetimi karşısında giderek daha eleştirel
olmaya başladılar. Çar’dan ziyade Duma’ya karşı sorumlu olan bir bakanlık
■j) 'iyimser' ve ‘kötümser’ kavramları için bkz. A. Mendel, ‘On interpreting the fate of
ıııi|K'i i;ıl Uii.sm:i', Hııssut unjer tlıe İMit Tsor içinde, T. G. Stavrou (yay. haz.), Minneapolis,
l‘W>, y I M l .

--- Sayfa 205 ---
RUS DEVRİMİ 205
talebini ileri süren muhalif milletvekilleri tarafından 'İlerici Blok’ kuruldu.
Ağustos 1915’te II. Nikolay, Mogilev’deki ordunun komutasını bizzat üstlen­
mek üzere Petrograd’dan ayrıldı. İmparatoriçe, görünürdeki sorumlu ola­
rak başkentte kaldı; hemofili hastası olan küçük oğlu Çareviç Aleksey’in
kanamalarını denetim altına almada gizemli bir yeteneği olan kötü şöhretli
‘din adamı’ Rasputin’den giderek daha fazla etkileniyordu. Rasputin’in
İmparatoriçe ve bakanlık atamaları ile devlet politikası üzerindeki etkisine
dair söylentiler, daha önceleri otokratik prensipleri destekleyen geleneksel
seçkinler arasında bile rejimin otoritesinin zayıflamasına yol açtı. 1916’nın
sonuna gelindiğinde ordudaki yüksek komuta kademesinden birçok ge­
neral, İlerici Blok’un ‘sorumlu bakanlık’ talebine yakınlık duymaya, Çar’ın
uzlaşmazlığını, becerikli bir yönetimin oluşturulmasının önündeki başlıca
engel olarak görmeye başlamıştı.
Şubat 1917’de başkentte grevler ve gösteriler patlak verdiği zaman,
başlangıçta bir sokak protestosu gibi görünen eylemlerin devrime dönüş­
mesi sürecini başlatan olay, silahsız sivillere ateş açma emrine uymayı
reddeden Petrograd garnizonu birliklerinin isyanı oldu. Çar bu durumda
bile ayaklanmayı bastırmak için Petrograd’m dışından askeri güç gönder­
me seçeneğini savunuyordu. Ancak, üst komuta kademesi Nikolay’a bu
cezalandırıcı seferi durdurmasını ve Duma'nın anayasal monarşi talebini
kabul etmesini öğütledi. Daha sonra generaller, Nikolay’ın görevden çekil­
mesinde ve büyük ölçüde Duma liberallerinden oluşan Geçici Hükümet’in
oluşumunda mutabık oldular. Nikolay'ın küçük kardeşi Büyük Dük Mihail
tahta çıkmayı reddettiğinde monarşi fiilen sona ermişti. Olayların hızı,
Çarlık otoritesinin ve otokrasiye verilen desteğin toplumsal tabanının
savaşın seyri içinde ne derece aşındığını göstermektedir.
Çarlığın büyük bir hızla çöküşü, Petrograd sokaklarındaki işçiler ile
askerlerin rolü, Şubat Devrimi’nin sonucunun, liberallerin savunduğu
anayasal monarşiden çok daha radikal olduğu anlamına geliyordu. Otokra­
sinin ortadan kalkması, Geçici Hükümet’in Petrograd Sovyeti ile -dev­
rimci işçi ve askerlerin temsil organı- olayların gelecekteki seyrini kimin
etkileyeceğine dair rekabet ettiği bir tür iktidar boşluğu yarattı.
1917: Şubat’tan Ekim’e
Petrograd Sovyeti’nde çoğunluğu teşkil eden ılımlı sosyalist partilerin
(Menşevikler ve SR’liler) ağırlıklı olarak liberal olan hükümete sınırlı
destek vermesi dolayısıyla Birinci Geçici Hükümet dönemi (Mart’tan
Nisan 1917’ye kadar) bir tür ‘ikili iktidar’ olarak nitelendirilmiştir- İlımlı

--- Sayfa 206 ---
2 0 6 MA. REE N PERRfE
sosyalistlerin devrimin ilk (burjuva-demokratik) adamasına dair sahip ol­
dukları programın liberallerinkiyle pek çok ortak noktası bulunmasına
karşın, kurulan taktik ittifak, savaşla ilgili niyetlerin sorun oluşturması
dolayısıyla kısa zamanda başarısızlığa uğradı. Sovyetin liderleri savaşın
yalnızca ulusal ve devrimci savunma amacıyla devam etmesini savundu­
lar; liberaller ise aksine, Şubat Devrimi'nin, savaşı, Çarlık yönetiminin
becerdiğinden daha etkili bir şekilde sürdürmek için onlara vekalet verdi­
ğine inanıyorlardı. Dışişleri Bakanı P. N. Milyukov 18 Nisan'da Müttefik­
lere, Gcçici Hiikiimet’in, Çarlığın yayılmacı savaş amaçlarını paylaştığını
ima eden bir Nota gönderdiğinde, Petrograd’da ki sokak protestoları Mil-
yııkov'un istifasına vc Menşevikler ile SR'lilerin resmi olarak temsil edil­
dikleri yeni bir hükümetin kurulmasına yol açtı.
Koalisyon yönetiminin kurulduğu Mayıs’ın ilk günlerine gelindiğinde
Bolşeviklerin konumu ılımlı sosyalistlerinkinden keskin biçimde zaten
ayrılmıştı. Lenin Temmuz 1914’te savaşın patlak vermesinden beri aşın
bir ‘enternasyonalist’ konum benimsemişti. Emperyalist savaşı, Avrupa
kapitalizminin nihai krizinin bir belirtisi olarak lanetledi ve onun sos­
yalizm için enternasyonal bir iç savaşa dönüştürülmesini savundu. Lenin,
Şubat Devrimi’ni Avrupa devriminin ilk muharebesi olarak memnuniyetle
karşıladı. İsviçre’den Rusya’ya geri dönüşünde yayımladığı ‘Nisan Tezle-
ri’nde, Geçici Hükümeti savaşı sürdürmekle suçladı; işçilerin ve en yok­
sul köylülerin demokratik kurumlan olarak Sovyetlere iktidarı transfer
edecek olan Devrimin ikinci aşamasına geçiş için çağrıda bulundu. Bu
fikre dayanan Lenin, Mayıs koalisyonuna (ya da onun ardıllarına) katıl­
mayı reddetti; böylece, yönetimdeki rolüyle yıpranmamış tek önemli si­
yasal parti olarak Bolşevikler, sovyetlerdeki protesto oylamalarına aracılık
ettiler. Menşeviklerin ve SR’lilerin şimdi sorumluluğunu paylaştıkları
Geçici Hükümet’in siyasalarından giderek hoşnutsuz olan işçi ve asker­
lerin desteğini aldılar.
Geçici Hükümet, Mayıs ve Ekim arasında önce soldan, sonra sağdan
gelen saldırılara maruz kaldı. Petrograd’daki Bolşevikleşmiş işçi ve askerler
‘Temmuz Günlerinde, savaşın yol açtığı sıkıntılara karşı protestoya girişti­
ler ve Geçici Hükümet’tn yıkılması çağrısında bulundular. Fakat Petrograd
Sovyeti hâlâ, Sovyet iktidan fikrini reddeden ılımlı sosyalistlerin egemen­
liği altındaydı; Bolşeviklerin kendileri ise taktik konusunda bölünmüş
durumdaydı. Lenin, iktidarı ele geçirmek için henüz erken olduğunu düşü­
nüyordu. Hükümet, askeri birlikleri sokaklardaki gösterileri bastırmakta
kullanarak şiddete şiddetle karşılık verdi ve böylece kendisini, çoktan
kiirşı-devrimcileştiği yolundaki Bolşevik iddialara açık hale getirdi.

--- Sayfa 207 ---
Ilımlı SR’Ii politikacı Aleksandr Kerensky, Temmuz Günleri sonrasın­
da oluşturulan ikinci koalisyon yönetiminde başbakan oldu. Ordunun
yeni Başkomutanı General Kornilov, yaz mevsimindeki başarısız askeri
saldırıdan sonra sağ kanat güçler tarafından düzeni restore edebilecek,
kentsel ve kırsal kesimlerdeki anarşinin yayılmasını önleyebilecek yegâ­
ne kişi olarak görüldü. Kerensky’nin kendisi, Komilov ile gizli bir anlaş­
maya kolayca razı olabilirdi, fakat Kornilov’un diktatoryal yetkilere ilişkin
talepleri çok aşırıydı; Kerensky onıı görevden aldı ve hemen ardından ya­
pılan askeri coup girişimi fiyaskoyla sonuçlandı. Eylül’de üçüncü bir koa­
lisyon hükümeti kuruldu. Bu hükümetin niyeti, fazlasıyla ertelenen Ku­
rucu Meclis seçimleri Kasım'da yapılana kadar birkaç hafta direnmekti.
Fakat seçimler düzenlenmeden önce, 25 Ekim gecesi, Bolşevikler işçi ve
asker vekillerinin Sovyetleri adına Geçici Hükümet’i devirdiler.
Bolşeviklerin iktidarı ele geçirmeleriyle ilgili olarak ortaya çıkan önemli
bir soru, bunun bir devrimden ziyade azınlık coup d’etat'sı olarak görülme­
sinin ne derece mümkün olduğudur. Geçici Hükümet’in devrilmesi Bolşe­
vik Parti tarafından önceden planlanmış ve organize edilmiş olması dolayı­
sıyla Ekim Devrimi, genellikle ‘kendiliğinden’ ya da planlanmamış bir
devrim olarak tanımlanan Şubat Devrimi’yle belirgin bir zıtlık gösterir.
Bununla birlikte coup ıl’etat terimi sadece silahlı ayaklanmaya değil, azınlık
diktatörlüğünün empoze edilmesine de işaret etmektedir. Bolşevikler
Ekim 1917'de ne ölçüde halk desteğine sahiplerdi? Şubat’tan sonra Parti
büyük bir genişleme yaşadı. Ekim’de üye sayısı tahminen 20.000’den yaklaşık
250.000’e yükseldi. Yeni üyeler çoğunlukla işçilerdi; Bolşeviklere verilen
destek, Sovyetlerde öncelikle işçiler ile askerlerden geldi. 25 Ekim gecesi
kurulan ve Geçici Hükümet’in yıkılmasını onaylayan ikinci Tüm-Rusya
İşçi ve Asker Vekilleri Sovyetleri Kongresi’nde çoğunluğa sahip olmasına
rağmen, Bolşevik Parti, köylü nüfus kitlesinin desteğinden yoksundu. Ge­
nel oy hakkı temelinde Kasım 1917’de düzenlenen Kurııcıı Meclis seçim­
lerinde SR’liler ezici bir çoğunluğu elde ederlerken, Bolşevikler oyların
sadece yüzde 25’ini kazandılar. Kurucu Meclis, Bolşevikler tarafından
Ocak 1918’de dağıtılmadan önce tek bir gün toplanabilmişti. Bolşeviklerin
1917 kışından 1918’e kadar, Sol SR’lilerle kurduğu kısa ömürlü hükümet
koalisyonu. Mart 1918’den itibaren yerini tek-parti diktatörlüğüne bıraktı.
Bolşevik yönetimin anti-demokratik doğasına ilişkin bu kanıta rağmen
bazı ‘revizyonist’ tarihçiler Ekim'in yine de bir halk devrimi olduğunu,
çünkü Bolşeviklerin sadece işçi ve askerlerin değil, kırsal kesimdeki kitle­
lerin de dertleri ve arzularıyla ilgilendiklerini öne sürdüler. Bolşeviklerin
Ekim 1917’deki 'Toprak Yasası’ köylülere büyük malikâne arazilerini üzer-
RUS DEVRİMİ 207

--- Sayfa 208 ---
201 M/\ RthN PERRIE
lerinc alma izni verdi ve böylece Şubat Devrimi’nin akabinde başlamış
olan toprağa el koyma uygulamasını meşrulaştırdı. O nedenle, -revizyo­
nist ima bu yöndedir- Bolşevikler, köylülerin çıkarlarını, Geçici Hükü­
metteki sözcüleri, tarımsal sorunun ‘aşağıdan’ eylemle değil, Kurucu
Meclis tarafından yasamayla çözümlenmesi gerektiğini ileri sürerek top­
rağa zorla el koyma uygulamasını kınamış olan SR’lilerden daha geçerli
bir şekilde savunmuşlardır.6
Revizyonistler, Bolşeviklerin son derece merkezi, örgütlü ve disiplinli
bir komplo partisi oldukları için Ekim’de iktidarı ele geçirebildikleri fikrini
de tartışmaya açık bulmakta, 1917'de yaşanan kitlesel üye akınıyla birlikte
Lenin’in daha önceki seçkin profesyonel devrimciler örgütü parti anlayışının
zımnen terk edildiğine işaret etmektedirler. Amerikalı tarihçi Alexander
Rabinowitch, 1917'de Bolşeviklerin, esnek yapısı sayesinde liderliğin, kitle­
lerin arzularını dinlemesini ve onlara yanıt vermesini olanaklı kılan, görece
demokratik ve âdem-i merkeziyetçi bir parti olduklarını öne sürmüştür.7
1917’ye dair güncel yorumlardan bazıları, olayların daha derin politik
boyutlarını inceleyebilmek amacıyla, toplumsal devrim ve sınıf mücade­
lesi üzerine Marksizm-esinli vurgudan uzaklaşmıştır* Vurgu, baskıcı Çarlık
yönetiminin Şubat 1917’deki çöküşünün, otoriter ve hiyerarşik güç iliş­
kilerinin daha alt düzeylerde de çözülmesine yol açma derecesi üzerine
yapılmıştır: Fabrikalara, silahlı güçlere, taşraya, hatta patriarkal aileye.
Sovyetler, fabrika komiteleri, asker komiteleri ve toprak komiteleri gibi
yeni kitlesel örgütlerin hızla çoğalması, iktidarın merkezi devlet otorite­
sinden büyük ölçüde yerelliklere ve sıradan insanlara devrine işaret ediyor­
du. Bu süreç. Geçici Hükümet’in, olayların inisiyatifini elde etme girişimini
büyük ölçüde engelledi; aksine, Bolşevikler, devletin elinde kalanları
Ekim’de zorla ele geçirmelerinden önce bu alt-düzey iktidar mevzilerinin
birçoğunu zaten denetim altına almışlardı. Ancak, Bolşevikler Ekim’den
sonra ve özellikle iç savaş esnasında, 1917’nin halkçı demokratik kurum-
larını ktsa sürede tabiyet altına alan ve gözden çıkaran merkezi ve otori­
ter bir kurum olarak devleti yeniden inşa etmede başarılı oldular.
Bolşeviklerin 1917’nin kitlesel örgütlenmelerinde destek elde edebil­
melerinde, Lenin’in ideolojik esnekliği önemli bir rol oynadı. Lenin, sa­
6) ‘Revizyonist’ duruşun sempatik bir özeti için bkz. Edward Acton, Rethinking the
/vuswiii Revolution, Londra, 1990.
7) Alexander Rabinowitch, The Bolsheviks Come to Power, Londra, 1979, s. 311-13.
8) Bu yaklaşım için William G. Rosenberg'in Girid'inde özetlenen katkılar. Critical
( 'mrt/vmjon to tltc Russian Revolution 1914-1921, Edward Acton, Vladimir lu. Chemiaev
v<- Willi.im G. Rosenberg (yay. haz.), Londra, 1997, s. 22-5.

--- Sayfa 209 ---
RUS DEVRİMİ 2 0 9
dece 'ekmek, barış, toprak ve özgürlük’ gibi etkili halkçı sloganlar ileri
sürmekle kalmadı, anarko-sendikalist çağrışımları olan ‘işçilerin deneti­
mi’ vaadinde bulunan, SR’nin ‘toprağın sosyalizasyonu’ politikasını ödünç
alan ve uluslara kendi kaderlerini tayin hakkı önermek suretiyle Rus
olmayan partilerle de rekabet eden programında eklektik olmayı da başar-
dı. Fakat Lenin, aynı zamanda Birinci Dünya Savaşı tarafından temsil
edilen uluslararası nitelikli krizi vurgulayarak, geri kalmış Rusya’da bir
sosyalist partinin iktidara zorla el koymasının, Marksist açıdan savunu­
sunu yapmayı da sürdürdü. Bu bakımdan Lenin’in 1917 ideolojisi, Avru­
pa sosyal demokrasisinin en radikal kanadının fikirleriyle uyuşsa da, Rus­
ya’da bir sosyalist devrimin önkoşulları olarak kapitalist gelişme düzeyi ve
proleterleşme düzeyi gibi ‘nesnel’ faktörlere vurgu yapmayan Popülizm ve
anarşizmle de pek çok ortak noktaya sahipti. Bazı Popülistler ve anarşistler
gibi 1917’nin Bolşevikleri de feodalizmden sosyalizme doğrudan geçiş nos­
yonunu savundular ve burjuva liberal anayasacılık, yurttaş hakları ve
hukuk yönetimi nosyonları karşısında keskin bir kayıtsızlık sergilediler.
Tıpkı 1905 devrimi ile Şubat 1917 devrimi arasındaki bağlantı hakkın­
da ortaya atılan sorular gibi, Şubat Devrimi’nin Ekim Devrimi’ne kaçınıl­
maz olarak yol açıp açmadığı da tarihçiler tarafından sorgulanmıştır. Kuş­
kusuz, Çarlık rejiminin -burjuvazinin zayıflığı ve köylülerin toprak konu­
sundaki karşılanamayan arzuları gibi- büyük yapısal sorunları vardı ve tüm
bunlar, ılımlı demokratik bir sonuç seçeneği karşısında monarşinin dev­
rimci bir şekilde yıkılışını, barış zamanı için bile daha muhtemel hale
getirmişti. Bir dünya savaşının yol açtığı sosyal ve ekonomik karışıklıklarla
birlikte, yeni bir otoriter çözümün ortaya çıkma olasılığı da aynı şekilde
yüksekti. Proletarya diktatörlüğü fikrine adanmış olan Lenin’in Bolşevik
Partisi’nin mevcudiyeti, bu olasılığı daha da artırdı.
Fakat, Bolşeviklerin başlıca sosyalist rakiplerinin hataları ve yanlış kesti-
rimleri gibi ‘tesadüfi’ etmenlerin de rolü oldu. Menşeviklerin ve SR’lilerin
taktik hatalarının pek çoğunun, önceki devrimlerden ve özellikle Fransız
Devrimi’nden çıkarılan derslerden kaynaklanması ironiktir. 1917’niıı ılım­
lı sosyalistleri, devrimci aşırılığın kendilerine zarar vereceğine ve düşman­
larının işine yarayacağına dair kendinden menkul bir inanca sahiplerdi
(1905 deneyimi, bu fikri doğrulamış gibidir). Nitekim, Menşevikler ve
SR’liler, önce Mart’taki ve Nisan’daki ‘ikili iktidar’ ilişkisinde, sonra Ma-
yıs’tan Ekim’e dek koalisyon hükümetlerinde liberallerle aralarındaki itti­
fakı koruyup sürdürme derdindeydiler. Geçici Hükümet, devrilişine kadar
asıl tehlikenin soldan ziyade sağdan geleceğini düşündü. Sadece Komi-
lov’un değil, Kerensky’nin de Bonapartlaşacağını ileri süren Bolşevikler

--- Sayfa 210 ---
2 1 0 UMIJKtfNPFHRtE
dc karşı-devrim korkusunu artırdılar; fakat onlar sağdan geleceği sezilen
tehdidi, Ekim’de iktidarı zorla ele geçirmelerini, Devrimin kazanımlarını
savunma amacını taşıyan önleyici bir darbe olarak meşru kılmak için
kullandılar. Elbette, aslında karşıtlarının silahlı ayaklanmalarına ve iç
savaşın patlamasına yol açacak olan Bolşeviklerin eylemiydi.
Ekim’in sonuçları
Dışarıdaki savaş süresince yurt içinde sınıfsal uzlaşmayı savunan Kerensky
gibi ılımlı sosyalist liderlerin aksine Lenin, devrimci şiddetten korkmuyor-
du. Birinci Dünya Savaşı’nda işçilerin yaşamlarının feda edilmesini kına­
masına rağmen iç savaşı sosyalizmin tesisinde bir araç olarak savunmuş,
muarızlarına karşı, devrimci terörün kullanılmasını meşru görmüştür.
1917’deki devrim olaylarına bağlanabilecek ölü sayısı Birinci Dünya Sava-
şı’ndakilerin aksine, görece azdı; fakat Rus iç savaşından kaynaklanan
yaşam kaybı felaket derecesindeydi. Evan Mawdsley, iç savaşın doğrudan
ya da dolaylı olarak yol açtığı toplam ölü sayısının, Birinci Dünya Savaşı’n-
daki Rus kurbanların sayısının dört katı, yani yaklaşık on milyon olduğunu
hesaplamıştır.9 İç savaşın korkunç deneyimi, kendisinden doğan Sovyet
sisteminin doğası üzerinde kuşkusuz acımasızlaştırıcı bir etki yarattı.
Lenin, Avrupa’nın başka ülkelerinde de benzer sosyalist devrimlerin
patlak vermesini ummaya devam etti. İç savaşta Kızıllar’ın Beyazlar karşı­
sındaki zaferinin kesinleşmiş olduğu 1921’de, karşılaştığı durumla nasıl
başa çıkacağına dair açık bir eylem planı yoktu: Yabancı müdahale güçleri
geri çekilmişti, fakat Avrupa kapitalizmi istikrara kavuşmuştu; Bolşevikler,
yedi yıl boyunca aralıksız devam eden savaş, devrim ve iç savaşla ekono­
mik ve toplumsal yapısı harap olmuş geri bir ülkede, sosyalizmi kurmanın
getirdiği sorunlarla karşı karşıya kalmışlardı. İç savaşın sona ermesinden
sonra ‘Savaş Komünizmi’ olarak bilinen radikal sosyo-ekonomik örgütlen­
me biçimleri yumuşatıldı: 1921 ve sonrasında, Yeni Ekonomi Politikası
(NEP) çerçevesinde hafif sanayinin belirli sektörleri ile iç ticaret ve tarım­
da küçük ölçekli kapitalizme izin verildi. Bu, pek çok bakımdan stratejik
bir geri adımdı, fakat 1917’den I9I8’e dek hayata geçirilen asıl sosyo­
ekonomik değişimler -büyük ölçekli özel tarımın ortadan kaldırılması ve
ağır sanayinin ulusallaştırılması- korundu. Daha sonra NEP’in, Stalin’in
Birinci Beş Yıllık Plan (1928-32) dönemindeki ‘yukarıdan devrim'inin,
köylü tarımının zorla kolektifleştirilmesinin eşlik ettiği hızlı bir sanayileşme
*})
Mowdsley, Tlıe Russian Civil War, Boston, 1987, s. 287.

--- Sayfa 211 ---
RUS DEVRİMİ 211
atılımı için, ekonominin bütün sektörlerinde devlet denetimini yeniden
tesis etmesi öncesinde, geçici bir moladan ibaret olduğu görüldü. Ekono­
mik modernleşme sıkı biçimde sürdürülürken 1930’ların ortalarından
itibaren Stalin, ‘Büyük Geri Çekilme’ olarak isimlendirilen ve bazı gele­
neksel toplumsal ve kültürel formlara geri dönüşü de içeren değişimlere
yön verdi.
Devrimci süreçlerde ortak bir kalıp keşfettiklerini iddia eden karşı­
laştırmalı tarihçiler, hem NEP’te hem de geç 1930’lar sonrası Stalinist
sistemde bir Sovyet ‘Thermidor’unun kanıtlarını bulduklarını iddia etti­
ler. Fakat, Bolşevik diktatörlüğünün Ekim 1917’den Sovyetler Birliğinin
sona ermesine dek sergilediği siyasal süreklilik ve merkezi planlı ekonomi­
nin, 1928’den 1991’e dek varlığını sürdürmesi, Ekim-Öncesi rejimin her­
hangi bir şekilde restorasyonundan bahsetmeyi güçleştirmektedir. Sistem,
yetmiş yıldan daha fazla anti-kapitalist ve antı-demokratik karakterini
muhafaza etmiştir. Bu anlamda Rusya’yı, Fransız Devrimi ni, onun bir
arketipi olarak ele alan bir kalıba oturtmaya çalıdan yorumlar biraz yapay
kaçmaktadır.
Rııs Devrimi’yle ortaya çıkan sonuç, hem ilk Geçici Hükümet’in liberal
liderlerince arzulanan Batı tarzı burjuva demokrasisinden hem de Menşe-
viklerin ve SR’lilerin hedefi olan demokratik sosyalizmden çok farklı oldıı.
‘Sovyet iktidarı’nın âdem-i merkeziyetçi bir halk demokrasisi formunda
yürürlüğe konacağı ümidiyle, 1917'de Bolşevikleri destekleyenler, kısa
sürede düşkırıklığına uğradılar. Bolşevik liderlerin, yaptıkları devrime ka­
pitalizmin Avrupa çapında yıkılışının eşlik edeceğine ve kendi devrimle-
rinin bu koşullarda olgunlaşacağına dair beklentileri de gerçekleşmedi.
Yine de, Bolşeviklerin ekonomik ve toplumsal yapılarda gerçekleştirdikleri
derin ve süreğen değişimler, Ekim 1917 olaylarının bir devrim olarak
tanımlanmasını bütünüyle haklı çıkarmaktadır: Ondokuzuncu yüzyılın
tarihi üzerine Fransız Devrimi’nin yapnğı gibi, yirminci yüzyıl tarihi üzerine
uzun bir gölge gibi düşen bir devrim.
İleri Okuma
Edward Acton, Reıhinking me Russian Révolution, Londra, L990.
Edward Acton, Vladimir lu. Cherniaev ve William G, Rosenberg (y h y. hnz.), Cniicul
Compflnion to ihe Russian Révolution 1914-1921, Londra, 1997.
Orlando Figes, APeople’sTragedy. The Russian Révolution 1891 -1924, Londra, 1996.
Christopher Read, From Tsar to Soviets: The Ruîswn People a n j their Révolution, 1917-
21, Londra, 1996.

--- Sayfa 212 ---
10. İki Savaş Arası Avrupasında
Karşıdevrim ve Devrimin ‘Başarısızlığı’
C .J. Wngley
Devrimler, mülkiyetin savunulmasını ve ‘düzenin restorasyonunu destek­
lemek açısından çok etkili harekete geçiriciler oldu. Büyük Fransız Devri-
mi’ndcn itibaren devrimci altüst oluş deneyimleri, devrimci değişime diren­
mek ve onun savunucularına karşı koymak için çeşitli grupların -çoğu
zaman eski düşmanları da içeren- ittifaklar oluşturmasına yol açtı. Dev­
rim, sadece ilgili ülkenin sakinlerinin çoğunluğu için değil, aynı zamanda
1870’ten sonra uluslararası ekonomi içinde giderek artan bir büyüklüğe
ulaşan ve sözü geçen bir güç haline gelen yurtdışındaki yatırımcıların
çıkarlarım da tehdit etti. Bundan dolayı, devrime karşı dış müdahalede,
yabancı yönetim biçimleri olarak telakki edilen yapıların yıkılmasıyla ka-
lınmayıp, buna bağlı uluslararası ekonomide varolan kapitalizmin işleyişini
ilgilendiren sözleşmelerin kutsallığını restore etme niyeti de güdüldü.
Karşı-devrim, ister siyasal, ister ekonomik isterse toplumsal (ya da
bunların bileşimi) olsun, kriz içindeki toplumlarda ortaya çıkmaktadır.
Karşı-devrim, yeni bir siyasal düzeni yıkarak, eski düzeni restore ederek
ya da İtalya ile Almanya'da olduğu gibi, bazıları yüksek saygıyı hak eden,
ancak eski muhafazakârlığın ötesine geçen geleneksel değerleri de içe-
ri'iı ycııi düzenler kurarak kendini göstermekteydi. Amo J. Mayer, ‘karşı-
cK'vıim’iıı istikrarsızlığın, bölünmenin ve düzensizliğin bir ürünü vc te-

--- Sayfa 213 ---
İKİ SAVAŞ ARASI AVRUPASINDA DEVRİMİN BASARBI2_ĞI' 213
tikleyicisi olduğu yorumunu yapmıştı. Karşı-devrim, normalde çatışan,
fakat uyum gösteren güçlerin uzlaşma politikalarını terk etmeye başladık­
ları zaman gelişir.1
Yirminci yüzyılın iki dünya savaşı, birçok ülkedeki yerleşik düzenin
ve bazı örneklerde de, o ülkelerin emperyal topraklarının büyük ölçüde
parçalanmasına yol açtı. Savaşların, askeri işgal, askeri yenilgi ve ekono­
mik yoksunluk da dahil olmak üzere, çoğunlukla çarpıcı dolaysız etkileri­
nin yanı sıra, uluslararası ekonomide, yine eski iktidar kalıplarını etkile­
yen, enflasyon ve diğer olumsuz değişimler gibi dolaylı etkileri de vardır.
1945’e gelindiğinde, 19İ4’te Britanya ve Fransa dışında, Avrupa’nın diğer
(ilkelerinde hâlâ siyasal olarak güçlü olan eski aristokratlar ve askeri seç­
kinlerin yerini yeni muhafazakâr koalisyonları almıştı. Birinci Dünya Sava-
Şi’ndan sonraki yıllar, muhtelif‘kızıl tehlikelere karşı girişilen etkili karşı­
devrim hareketleri açısından dikkate değerdi.2
Lenin’in, Ekim 1917’de Rusya’daki devrimin hemen ardından, devri­
min, özellikle Almanya gibi daha gelişmiş sanayi ülkelerine yayılacağına
ilişkin büyük beklentileri vardı. Almanya’da 1914 öncesi dönemde,
görünürde en büyük Marksist parti olan SPD bulunuyordu ve Lenin,
Berlin’in dünya komünizminin merkezi, Almanca’nın da devrimin birin­
cil dili olacağını ummuştu. Lenin 1919 başında, yazar-gazeteci Arthur
Ransome’a, İngiltere’nin ‘gericiliğin merkezi’ olmayıp, bir devrimin ari­
fesinde olduğuna ilişkin umutlarından söz ediyordu:
Ramsay MacDonald son dakikaya kadar uğraşsa bile, devrimin gelişmesini
durduramazsınız. Grevler ve Sovyetler. Bu iki alışkanlık bir kez elde edilirse,
işçilerin onlara sahip olmasını hiçbir şey önleyemez. Ve Sovyetler, bir
kez başladığında, er yada geç iktidarı sonuna kadar ele geçirmelidir. Fakat
elbette İngiltere’de bu çok daha güç olacaktır. İşçiler onlan devirene kadar
büyük memurlannız (papazlarınız) ve esnaf sınıfınız ona karşı koyacaklardır,’
Bununla birlikte, gelişmiş kapitalist ülkelerdeki esnaf, memurlar ve diğer
birçok grubun muhalefeti, Lenin’in uluslararası devrime ilişkin ümitleri-
1) Arno J. Mayer, Djnamics of Counterrevolution in Europe, ¡870-1956- An Aıuılytic
Framework, New York, 1971, s. 4.
2) Başlıca göndermeler için bkz. Charles S. Maier, Recasting Bourgeois Europe: Stabili­
zation in France, Germany and Italy in t/ie Decade after World War I, Princcton, NJ, 1975.
Eski düzenle ilgili olarak bkz. Arno J. Mayer, T/ie Persistence of the Old Regime: Europe to
the Great War, New York, 1981.
3) Arthur Ransome, Six Weeks in Russia in 19J9, Londra, 1919, s 79.

--- Sayfa 214 ---
214 C J XRGLEY
nın, Birinci Dünya Savaşı'nm bitiminin ardından gelen birkaç yıl içinde
sona ermesinin nedenleri arasındaydı.
Dış müdahale ve karşı-devrimci güç
Ateşkes sonrası dönemin hemen ardından gelen sürecin bir özelliği,
L790’larda ve 1848’de olduğu gibi, devrimci yönetimlere karşı gerçek­
leştirilen dış müdahaleydi. Müdahale, Macaristan’da kararlı, Rusya’da
başarısız, Almanya'daysa güçlü bir tehditti. Macaristan’da Bela Kun'un
133 gün süren komünist-sosyalist koalisyon rejimi örneğinde olduğu gibi,
Avusturya'ya çok yakın olan bu rejimin varlığı, Avusturyalılar ve yakın­
daki diğer mülk sahibi sınıflar arasında bir korku /rissorı’una yol açtı.
Neue Freıe Press, 1683 Türk kuşatmasında kullandığı meşum sözlerle,
‘Bolşevizm, Viyana kapılarındadır,’1 diye yazıyordu. Paris Barış Konfe­
ransında Büyük Dörtlü, Macaristan’ı istila eden Rumen -ki Rumenler
24 Temmuz ve 4 Ağustos 1919 arasında Budapeşte'ye karşı başarılı, nihai
bir saldırıda bulunmuşlardı- ve Çek güçlerini destekledi. Bolşevizm karşıtı
Rumen terörünü ve yağmasını, sosyalistlerin olduğu kadar Yahudilerin
de öldürüldüğü, Julius Gömbös, Tibor Eckhardt ve (fiilen Kasım 1919'da
kurulan ve Ekim 1944’e kadar süren) Amiral Miklos Horthy komutasın­
daki karşı-devrimci rejim tarafından örgütlenen Beyaz Terör izledi.
Orta ve Doğu Avrupa’daki Müttefik müdahalesi tehdidi (yada gerçekliği),
1919 ortalarına kadar ablukanın desteklenmesiyle sürdürüldü. Bu, yenilen
ülkeleri barış koşullarını kabul etmeye zorlamanın bir aracı olmakla kalma­
yıp, solcu yönetimleri iktidardan uzaklaştırmanın bir aracı olarak da kulla­
nıldı. Müttefiklerin Üst Ekonomik Konseyi nin abluka birimi, Almanya’yla
barış yapılmasından sonra bile varlığını sürdürüyordu; abluka ‘özgürlük ve
istikrar konusunda tatminkâr garantiler’ sunan ‘sağlam’ yönetimlerin iktida­
ra gelmesine kadar Bolşevik Rusya’ya ve Macaristan’a karşı kullanılacaktı.5
Rusya’da karşı-devrim, 1917 ve 1920 arasında başarısız oldu. Bolşevik-
1er, ‘Barış, Toprak, Ekmek’ şeklindeki sloganlarının büyük kabul gördü­
ğü, Batılı müttefiklerin, Merkezi Güçler’le müdahaleye bulaştığı savaş
ortalarında iktidarı zorla ele geçirmişti. Öte yandan, 1919-1923 arasında
Almanya'da, 11 Kasım 1918 Ateşkesi ni kabul ederek barışı sağlamış olan
4) William B. Slotttnan, ‘Austria’s Gdsicstıristo Krcıien and t lie Hungarian Révolution
ol 191')’, A. C. Janos ve W. B. Slottman (yay. haz.), Révolution iıı Perspective: Essayson the
I İttirmem Soviet Repubkc of 1919içınde, Berkeley, CA, 1971,s. 158-9.
5) S L B.ıne ve R. H. Lutz, Tte Blockadeof Germatıy afur ıhe Armistice J9ÎÖ-J9I9,
Si.uiÎ.xd, C.A. 1942, s. 47^, 489, 500-4-

--- Sayfa 215 ---
İKİ SAVAŞ ARASI AVRUPAS/'NDA DEVRİMİN BAŞAfilSIZLİĞI' 2 J 5
SPD’ydi; en azından 1919’da, Almanya’da Müttefik müdahalesini ilerle­
terek muhtemelen yeni bir savaşın oluşumunu hızlandıran devrimci sol­
du. Müttefikler Rusya’ya müdahale ettikleri zaman, Beyazlar’dan kararlı
bir destek göremeyince, yabancı istilacılar olarak, düşmanlığa maruz kal­
dıkları için müdahalede bulunurlarken pek gönülsüzlerdi,
Rusya’daki karşı-devrimci askeri güçler bölündü; Bolşevikler devleti
ve merkezi iletişim sistemlerini denetim altına alarak koca bir ülkenin en
ucunda bile operasyonlar yapabildiler. Tarımsal nüfusun (toplam nüfusun
beşte dördü kadar) çoğunluğu için büyük şeytanı, tahıllarına el koyup
yoksulluk komiteleri kuran Bolşeviklerden ziyade Beyazlar temsil ediyor­
du. Muhalif köylülere karşı vahşi misillemeler, özellikle onsekizinci yüzyıl
sonlarından bu yana Çarlık Rusyası’nın bir özelliği olmuştu ve Beyaz güç­
ler, denetim altında bulundurdukları alanlarda ortaya çıkan şiddetli kıyım-
ları yatıştırmak için hiçbir şey yapmamışlardı. Tüm bunların yanı sıra
Beyazlar, çalıştıkları ve birçoğu açısından savaş vc devrim karışıklıkları
içinde daha yeni elde etmiş oldukları topraklara sahip olmayı sürdürmek
için köylülerin temel arzularına karşı doğrudan bir tehdit olan eski top­
rak sahibi sınıf adına toprağın restorasyonunu temsil ediyorlardı. Eski
düzenin geri geleceğine ilişkin bu korku, Ekim 1919’da Güney Rusya’nın
Beyaz Komutanı Denikin, Moskova’nın 200 mil güneyindeki Orel’e ulaş­
tığı ve daha önce firar eden çeyrek milyon köylü, Kızıl Orduda savaşmak
için geri döndüğü zaman Moskova bölgesinde örneklendi.*
Bu durum, karşı-devrimci güçlerin daha kuvvetli olduğu Almanya’da
tam tersineydi. Berlin, Münih, Ruhr, Halle-Merseburg Bölgesi ile Bremen
ve Hamburg liman kentlerinde, bir dizi koordinasyonsuz kızıl kalkışmayla
karşılaşan yasa ve düzen güçleri (ister ordu ve polis, isterse Freikcrp'lar
olsun), bu isyanların her birine karşı etkili bir şekilde harekete geçebildi.
Ordudan atılmış subayların öncülük ettiği sağ-kanat paramiliter birimler
olan Freikorp'un büyüklüğü ve 1918 sonrasında bu birimlerin harekete
geçirilmesindeki hızlılık, Almanya’da sol karşıtı kuvvetlerin gücünün bir
göstergesiydi. Bu tür güçler, SPD’Ii liderlerin desteğine sahip olan erken
Weimar Almanyası'nda da iş gördü. Friedrich Ebert (10 Kasım 1918 ile
1925 arasında Alman Şansölyesi) ile General Wilhelm Groener arasın­
daki Kasım 1918’de kurulan pakt SPD yönetimine, devrimci solun kalkış­
malarını bastırırken ordudaki astsubay egemenliğini korumasını mümkün
6)
Orlando Figes, ‘The peasantry’, E. Acton, V. Chemiaev v eW ,(! Rosenherg (yay.
haz.), Critical Companion to t/ıe Russian Revolution ¡914-21 içinde, Londra, 1997, s. 543-
53; ytne Figes’in Peasant Russia. Civil War: The Volga Countryside in Revolution ¡917-21,
Oxford, 1989 başlıklı çalınması.

--- Sayfa 216 ---
2 1 6 C J . WR1GLEY
kılarak, ordunun desteğini sağladı. Almanya’da Kasım 1918 Devrimi’nin
ve konsey hareketlerinin merkezinde yer almış olan radikal asker ve de­
nizciler, askerlik hizmetini rerk etmek konusunda en istekli olan kesim­
di ve 1918 yılbaşına kadar çoğu terhis edilmişti.7 Ayrıca, Alman küçük
köylüsünün çoğu (toplam nüfusun aşağı yukarı beşte biri) halihazırda
toprak sahibiydi ve kentli Kızıllara, daha doğrusu Berlin’e şiddetli şekilde
düşmandı. Onlar, karşı-devrimin güvenilir destekçileriydi ve birçoğu,
orduya ya da Freikorp'a seve seve hizmet etti. Bu yüzden, Rusya'nın aksi­
ne, asıl devrimci destek -bir dönem Bavyera hariç- endüstriyel ve kent­
sel alanların ötesine genişleyemedi.
Orta sınıfların rolü
Almanya’nın ve diğer Batı Avrupa ülkelerinin aksine Rusya’da, Bolşevik -
lere karşı çıkabilecek, daha sonra da onları devirmekte önemli bir rol
oynayabilecek büyük bir orta sınıf yoktu. Ayrıca demiryolu ağının büyük
bir kısmı devletindi ve endüstriyel ekonominin önemli sektörlerinde yapı­
lan yatırımın çoğu yurtdışından geliyordu. İşadamları elid, 1910 ile 1912
yılları için yapılan bir tahmine göre, yalnızca yaklaşık 200 000 kişiden
oluşuyordu. Genel olarak burjuvazinin büyüklüğüne gelince, 1914 orta­
ları için yapılan son bir tahmin, yaklaşık toplam iki milyonluk bir rakam
ileri sürmektedir.8 Bazı sanayiciler, Şubat 1917 Devrimi’nden sonra Pet-
rograd’daki fabrikalarını kapatarak, sermaye ekipmanlarının bir kısmını
demiryoluyla Finlandiya'ya taşıdıkları için gözden düşmüşlerdi. Genel
olarak Rus orta sınıfları, Almanya’nın güçlü, ami-sosyalisr orta sınıflarıyla
kıyaslandığında zayıftı.
1918
sonlarında kısa dönemli bir şoktan sonra, mağlup edilemeyecek
kadar güçlü olduğuna inanılan Alman ordusu yenilip geri çekildiğinde,
Alman orta sınıfları devrimci sosyalizme karşı hızla harekete geçti. Orta
sınıf kadınların incinmiş duyguları, Alman Protestan Kadınlar Birliği nin
(Deutsch-Evangelischer Frauenbund, ya da DEF) liderleri tarafından çok
iyi ifade edildi. Nancy R. Reagin’in yorumladığı gibi,
7) Wolfram Wette, ‘DemobilUation inGermany 1918-19: the gradual erosion of the
powers of the soldiers’ councils’, C. J. Wriglcy (yay. haz.), Chaiienges of Labour: Central
mııi Western Europe 1917-1920 içinde, Londra, 1993, s. 176-95.
8) P, Gattrcll, ‘Russian industriolists and revolution’, Acton v.d., s. 572-83 içinde;
MnıiTcen Perrie ve R. W. Davıes (yay. haz.), ‘The social context’, R. W. Davies, Frorn
I '»it inni (uifie New Economic Poticy: Contmutty Change in the Economy of die 17SSR içinde,
Nrw York, 1991, s. 31-5.

--- Sayfa 217 ---
seçilen sözcükler, kendi kimliğini ulusla özdeşleştirmiş, aldatılmış bir kadı­
nın duygularını yansıtacak şekildeydi: Almanya’nın yenilgisi, Alman kadı­
nının ‘kirletilmesi’ni ve ‘utancı’nı temsil ediyordu, çünkü Versailles Ant-
laşması ‘onurun’ yitirilmesine yol açan bir ‘tecavüz’ olarak görülüyordu.
Daha genel olarak, 1918 askeri yenilgisi ve daha sonra yapılan banş antlaş­
ması, eski imparatorlukta orta sınıflar arasında yaygın olan güçlü yurtsever­
lik ve milliyetçilik duygusunu incitti; Weimar rejimi, anti-sosyalist, hatta
anti-semi tik kin duygularını yeniden alevlendirdi.9
Pek çok insan, General Hindenberg’in, Almanya’nın savaşı, ordunun
yurtiçinde sosyalistler tarafından ‘sırtından vurulması’ nedeniyle kay­
betmiş olduğu mitine inanmaya hazır ve istekliydi. Bu mitin propagan­
dasının yapılması, güçlü anti-sosyalist basın tarafından kolaylaştırıldı.
Alman orta sınıfları, Marksist bir istikamette daha radikal biçimde ge­
nişletilmekte olan 1918 Alman Devrimi’nin çok önemli mali kaynaklarla
önlenmesine etkili katkıda bulunabilmek için yeterli büyüklükteydi, Al­
manya’da Rusya’da olduğundan daha büyük bir endüstriyel yöneticiler ve
uzmanlar sınıfı vardı; bunlar, siyasal ve toplumsal kültürleri açısından güç-
lüydüler. ‘Yeni’ beyaz yaka işçilerin (1917’de bile sayılarının, iki milyonu
özel sektörde, bir buçuk milyonu da kamu sektöründe olmak üzere, üç bu-
Çuk milyon olduğu tahmin ediliyordu) yanı sıra küçük esnaf, tüccar, zanaat­
kar ve el işçilerinden oluşan büyük ve güçlü Mittelstand da vardı.10 Alman
mülk sahibi sınıflar genellikle, dolaylı (tarifeler) vergiler ve işçi sınıfına
oransız olarak yansıtılan yüklü vergiler koyan Kayzer’in arkasında yer
almışlardı. Sosyalist değişim, hatta tek başına Bolşevizm bile onları alarma
geçirmeye yetti. Mülk sahibi sınıflar genellikle siyasal olarak parçalanmış
olmalanna rağmen, geç 1918 ve sonrasında Kızıl tehdide karşı hızla birleşti.
Soldaki bölünmeler
Karşı-devrimci güçlerin başarısına, Alman sosyalizmi içindeki önemli an­
laşmazlıklar büyük ölçüde yardım etti. SPD liderliği, SPD üyelerinin çoğun­
luğu ve muhtemelen Alman işçi sınıfının büyük bir kesimi (hatta SPD’ye
düzenin bir partisi olarak oy veren diğerleri de hesaba katılırsa), kısa
9)
Nancy R. Reagin, A German Womai’s Movement; Ciass and Gender m Hanove
1880-1933, Chapel Hill, NC, 1995, s. 203-4; Detlev J. K. Peukert, T/ie Weimar Republic:
The Crisis of Classical Modemity, Londra, 1991, s. 66-8.
10)
John Hiden, Refntblican and Fascist Germarty: T/iemes and Variation* in the History
o/Weimar and Thnd Reich, ¡918-45, Londra, 1996, s. 167.
İKİ SAVAŞ ARASI AVRUPASIZDA DEVRİMİN 'BAŞARISIZLIĞI' 2 17

--- Sayfa 218 ---
218 C J XRIGLEY
vadede bütiin yönleriyle demokratik bir yönetim sistemi, önemli sosyal
refah sağlanması ve çok daha emek dostu bir endüstriyel ilişkiler sistemi
tesis etmeyi arzuluyordu. Yönetimdeyken (genellikle koalisyon içinde) SPD
tarafından bu arzulara erişildi ve bunlar savunuldu. SPD’ye göre Rusya’da­
ki Bolşevik yönetim bir esin kaynağı değil, tehlikeydi. Aksine bu program,
rakip USPD içindeki birçok kimse, özellikle de Rosa Luxemburg ve Al­
manya’da sürekli devrimin gelişmesini desteklemek için kitlesel ajitasyo-
nu savunan Sparta kistler tarafından hor görülmekte ve yetersiz bulunmak­
taydı. Kitlesel gösteriler vc kızıl ayaklanmalarla karşı karşıya kalan SPD
liderleri katı bir tutumla ‘Diizcn’in tarafında yer aldılar; Ocak 1919’da,
Berlin’de kitle gösterilerini ezen vc Rosa Luxemburg’la Karl Liebknecht’i
katleden sağcı çetelere önce örtülü, daha sonraysa açıkça destek verdiler.
Ardından, yönetimde bulunan SPD, Freikorp'\an ve orduyu yalnızca dev­
rimci kalkışmaları değil, aynı zamanda grevleri bastırmak için de kullandı.
Bu yüzden Almanya’da, İngiltere'nin aksine, sosyalist hareket ve
emekçi hareketi Birinci Dünya Savaşı sırasında ve sonrasında ciddi şekilde
bölünmüştü. Uzun zamandan beri varolan bölünmeler, 30 Aralık I918’de
KbrnTnMnüiı'sdıe Partei Dewtsc/iiand’in (KPD - Alman Komünist Partisi)
Spartaküs Birliği ile Bremen ve Hamburg’daki sol radikallerin ortaya çık­
masıyla daha da netleşti.11 KPD I923’e değin ihtilallere dahil olurken
yönetimdeki SPD, kitabi anlamda, pekâlâ karşı-devrimci bir örgüttü. Bu­
nunla birlikte, Dick Geary’nin de gözlemlediği gibi, Viyana işçi sınıfı hare­
ketinin devlet güçleri tarafından ezildiği 1934 Avusturya deneyimi, Al­
man Solu birleşmiş olsa bile bu ülkedeki güçlü ve kararlı karşı-devrimci
güçler tarafından muhtemelen yenilgiye uğratılabileceğini ortaya koymak­
tadır.12
Karşı-devrimci güçler ve özellikle Freifcorfc’Iar, nefretlerini, Mart 1920’de
düzenledikleri Kapp puttc/ı’uyla cumhuriyetçi efendilerine gösterdiler.
Versailles Antlaşmasının silahsızlanma koşullarının hızlandırmasıyla, asi
Freikorp'lar ve Ketc/mve/ır (ordu) birlikleri, (başlarında, savaş döneminin
sağcı Vaterlaruh Parteisi’nin lideriyle birlikle Wolfgang Kapp vardı) Ber­
lin’in denetimini ele geçirdiler. Neredeyse tam istihdamın söz konusu
olduğu koşullarda Sol, bir genel grevle Kapp ile ortaklarının yenilgiye
uğratılmasını sağlamakta başarılı oldu. Ancak bu olay, fmtsc/ı'u destekle-
11) KPD'nin tarihi hakkında değerli bir kaynak için bkz. Eric D. Weitz, Grealmg
Gemarı Commutıısm, i 890-/990. From Popular Protest to Socialist State, Princeton, NJ,
1997.
12) Dick Geary. European Labour Politics From (900 to the Depression, Londra, 1991,
s. 55.

--- Sayfa 219 ---
İKİ SAVAŞ ARASI AVRUPASIZDA DEVRİMİ \ BAŞARISIZLIĞI' 219
mcyen Keıc/uu/e/ır’ın çoğunluğunun, cumhuriyete bağlılığının sınırlarını
açıkça ortaya çıkardı (kıdemli General von Seeckt'in kritik bir zamanda
gözlemlediği gibi, görünüşe bakılırsa ‘Reic/iMw/irKeic/isu/e/ir’e ateş açmaz’dı).
Bunu da, ReichifKe/ır’in vc özel kulüpler olduklarını iddia ederek, yasadışı
paramiliter gruplar oluşturan, dağıtılmış bulunan Freilcor/j’Iarm, Ruhr ve
diğer yerlerdeki solcu güçleri başarabileceğini göstermesi -ve bastırması-
izledi. Yargıçlar da, sağcı siyasal şiddete ya da yasadışı etkinliklere katı-
lanlara hafif (I923’te, bunların arasında Hindenburg ve Hitler de vardı),
soldakilere ağır cezalar vererek, eski düzene sadakatlerinin devam ettiğini
gösterdiler. Kapp putst'/ı’unu, daha radikal grevler ya da işçi sınıfının diğer
gösterilerinin üstesinden gelmek üzere yasa ve dü2cn güçlerini yeniden
organize eden ulusal hükümetler izledi.1*
Birinci Dünya Savaşı sonrası İtalyası’nda, sol kadar, parlamenter de­
mokrasi de tehlike altındaydı. İtalya yenilgi yaşamamasına rağmen, bir­
çok İtalyan, barış müzakerelerinin sonuçlarından dolayı hayal kırıklığına
uğramıştı. Mülk sahibi sınıflar yaralanmış ulusal gururu, kızıl devrimlerin
Doğu ve Orta Avrupa’dan Batı’ya yayılması korkusuyla birleştirdi. Bu,
1919 ile 1920’deki bıenmo rosso sırasında militan fabrika işçileri tarafın­
dan ekilmemiş topraklara zorla el konması ve fabrika işgallerinin ardın­
dan, İtalya’nın savaş ekonomisinden barış ekonomisine geçişte yaşadığı
ekonomik altiist oluşlarla çakıştı. Öte yandan, önce ünlü bir yazar ve
maceraperest olan Gabriele D’Annunzio, daha sonra da Benito Mussoli­
ni, sosyalizme ulusal seçenekler önerdiler. D’Annunzio, gönüllülerden
oluşan bin kişinin üzerindeki bir kuvvetle Eylül 1919’dan Aralık 1920’ye
kadar İtalya ile Yugoslavya arasında tartışma konusu olan Fiume’yi işgal
ederek, güçlü bir doğrudan eylem örneği ortaya koymuştu. D'Annunzio,
böylece, Müttefiklerin, İtalyan yönetiminin ve Yugoslavya'nın görüşlerini
tanımadı (fakat İtalyan ordusunun örtük desteğini elde etti).
Birinci Dünya Savaşı sonrası Almanyası’ndaki karşı-devrimci güçler
gibi Mussolini de, bir yandan yurtseverlik taslarken öte yandan devrimci
olan ve olmayan bütün sosyalistlerin yenilgiye uğratılmasını savunuyordu.
I9I9’da alınan ‘diplomatik yenilgi ye karşılık, Itaiiette’yi (küçük İtalya)
yeni bir Roma İmparatorluğu'na dönüştüreceğini ileri sürdü. Eski Onbaşı
Mussolini de, Alman sağı gibi, ‘siperlerin ruhu’nu romantize etti. Sol, firari­
lere rağbet edip, ileri cephede savaşan askeri birliklere sınıf hninleri olarak
bakarken, Mussolini, askeri birliklerin yoldaşlığını yüceltti; Avusturya-
Macaristan’ın I9I7'de Caporetto'da İtalya’yı yenmesinin suçlusu olarak
13) V. R Berghahn, Modern Germany, Cambridge, 1982, s. 75-6; Weitz, s. 100-3.

--- Sayfa 220 ---
22C C . A RIG LEY
eski siyasal elitleri ve savaş karşıcı sosyalistleri gösterdi. Faşist eylem man­
caları, 1919’dan 1920’ye değin Alman sağının yaptıklarını bile aşacak
şekilde cinayedcr işleyip terör estirerek, sokaklarda sola karşı çarpıştı;
Almanya’da olduğu gibi İtalya’da da onların eylemlerine ordu komutası
tarafından göz yumuldu, hatta örtülü biçimde destek verildi.14 Aktif bir
Faşist 1923'te, Alman sağının da aynı ölçüde paylaşabileceği, komünist­
ler hakkındaki bir görüşe atıfla, ‘ülkeyi Moğol belasından kurtardıklarını'
yazmıştı. Mussolini 1921’de bir seçim konuşmasında, mülk sahibi sınıfla­
ra duymak istedikleri şeyi söyledi: ‘Komünizm, gülünç ve tuhaftır, ancak
uygarlaşmamış kabilelere göredir ve ‘ellerinde işi yönetme gücünü tutan
burjuvazinin, işini, huzur içinde sürdürebilmesi gerekir.'15
Mussolini’nin, Kapp ve arkadaşlarının I920’de karşılaşmış oldukların­
dan daha bölünmüş, zayıf bir sosyalist ve emekçi hareketiyle karşı karşıya
olması işini kolaylaştırmıştı. Daha da önemlisi, Weimar demokrasisi taze
ve hâlâ önemli bir desteğe sahipken Italyan parlamenter demokrasisi, (beşi
1918 Atcşkcsi’yle, Ekim 1922 arasında olmak üzere) başbakanların sık
sık değişmesinden ötürü, dikkate değer ölçüde güçsüzdü. Sosyalistler kadar
liberaller de bölünmüştü. Ayrıca savaş sonrası Italyası nda PPI (Partito
Popolare Italiano - Italyan Halkçı Partisi) biçimine bürünmüş olan güçlü
Katolik varlığı, kuruluşundan hemen sonra 1919 ulusal seçimlerinde ulusal
oyların yüzde 20’sini almış vc 100 sandalye kazanmıştı; Katolik sendika
konfederasyonu (Confederazione Italiarvı dei Lavoratori) Mussolini'nin yük­
selişiyle zayıflamıştı. Yeni Papa XI. Pius, Bolşeviklere kesinlikle karşıydı
ve Mussolini’nin (ilk başta düşman olduğu) Katolisizmle uzlaşmasından
memnundu. Daha önce PPI'ye giden oyların çoğu, katı anti-sosyalist faşist­
lere kaydı ve 1923 seçimlerinde PPI’nin oyları ulusal düzeyde yüzde 9’a
düştü; daha sonra da parti çözüldü.14
Şiddet ve darbeler
1922’ye değin eylem mangalarının öncülük ettiği faşist şiddeti, birçok taşra
kentinde fiili olarak iktidara zorla el konması izlemişti. Faşizme karşı emek
14) Italyan faşizminin yükselişi hakkında, diğer pek çok kaynağın yanı sıra, bkz. Adrian
Lytıelton, The Seizure of Power: Faseüm in Italy 1919-29 (2. baskı), Princeton, NJ, 1987;
|ohıı Whittam, Fascist Italy, Manchester, 1995.
15) l’ictro Gorgolini, The Fascist Movement in Italian Life, Londra, 1923, s. 26,46. Musso­
lini kııaba ateşli bir önsöz yaztnışrı. Dr. Gorgolini, ‘ilk faşitlerden’ biriydi ve eylem manga-
lamını aşırılıklarını kınamıştı, s. 25.
16) Martin Conway, Catholic Politics in E«rofıe 19¡8-1945, Ix>ndra, 1997, s. 30-1.

--- Sayfa 221 ---
hareketinin Temmuz 1922’deki genel grev girişimi, Alman solunun Kapp’a
karşı başarısını kesinlikle gösteremedi. Aslında Italyan greviyle yeni bir
koalisyon yönetimi kurmak için parlamenter manevraları etkilemek niyet
edilmişken, Faşistler buna, mülk sahibi sınıfların yanında yer alarak, yani
‘düzeni savunarak’ karşı koyabildiler. Grevin başarısızlığı -bir sosyalist lider
tarafından ifade edildiği biçimiyle, ‘işçilerin Caporettosu’-solun zayıflama­
sını hızlandırdı.17 Öte yandan, Ekim 1922’de Mussolini’nin Roma’ya yü­
rüme tehdidi, işe yaradı. Yürüyüş yapılmadan önce Mussolini’ye hükümet
kurması için Roma tarafından çağrıda bulunuldu. 30 Ekim’de Mussolini,
koalisyon kabinesini ilan etti ve 70.000 kara gömlekli Roma’ya girdi.
Bir diğer aşırı yurtsever ve eski onbaşıya, Adolf Hitler’e de, azınlık hü­
kümeti kurması için çağrıda bulunulmuştu. Mussolini gibi, başlangıçta
rekabetçi bir demokratik sistemde bulunan diğer siyasetçiler tarafından
kendisine iktidar verilen Hitler de iktidarı yukarıdan işgal etmeye devam
etti. Mussolini gibi o da, önccki koalisyon yönetimlerinde yer almamıştı;
bu nedenle birçok insanın çekidüzen verilmesi gereğini hissettikleri siyasal
karışıklığın lekelemediği bir siyasetçiydi. Naztfer, Hitler'c bu üst diizey yetki
sunulana kadar İtalyan faşistleri gibi siyasal, ekonomik ve toplumsal krizler
esnasında siyasi sistemi istikrarsızlaştırmak için ellerinden geleni yaparak,
sokaklarda terör estirmişlerdi. 1930’ların başlarında, Kapp pwtsc/i’unun
dönemi olan 1920’lerin aksine, emek hareketi, kitlesel işsizlikten dolayı
zayıftı ve bu yüzden de grev eylemi, Nazilerin iktidara ilerleyişine karşı
gerçekçi olmayan bir seçenekti. KPD’nin sanayi alanındaki üyelerinin üçte
ikisinden fazlası ya işsizdi ya da eksik istihdam durumundaydı. Bununla
birlikte KPD’nin Nazi ve polis şiddetine tepki olarak sokaklardaki yoğun
etkinliği, mülk sahibi sınıfların pek çok üyesinin korkmasına ve komünizmi
ezmek iizere Nazilere yönelmelerine katkıda bulundu.18 Bundan başka,
Alman orta sınıflan, Weimar Cumhuriyeti nin rahat sosyal refah koşulları­
na ve özellikle dünya çapındaki durgunluğun son derece rekabetçi ve ters
ekonomik koşullarında işçiler için hayli cömert olan endüstriyel demokrasi
yasasına hoşgörüyle bakmamışlardı. Hitler ve Naziler, güçlü mülk sahibi
sınıfların korkusunu kızıl devrime yöneltmeyi başardılar vc uzun erimde
tesis edilecek sağcı bir völkisch milliyetçiliğe destek bulabildiler.
1930’larda Avusturya, İspanya ile Portekiz’de geleneksel değerleri sa­
vunan mülk sahibi sınıflar vc diğerleri, temel toplumsal değişmeye yol açan
17) Bu sözler reformist sosyalist Filippo Turati’den aktarılmıştır, Füscisı Italy, (1995),
s. 36.
18) Weitz, Creating German Commumsm, s. 144-5, 185-7-
İKİ SAVAŞ ARASI AVRUPASI 'NDA DEVRİMİN 'BAŞARISIZLIĞI' 221

--- Sayfa 222 ---
222 C. i WRK5LEY
nıdikal sol yönetim tehdidine kar§ı güçlü bir ittifak kurdular. Portekiz’de
Salazar, bir ‘düzen, adalet ve dürüst i§ bilinci ne ya da rejiminin anahtar
kelimeleri olarak ‘Ulus, Aile, Otorite ve Hiyerar§i’ye dayanan bir seçkin
yönetimini savundu.19 Salazar’m geleneksel retoriği, Portekiz’de saygınlı*
ğını yitiren parlamenter demokrasiye karşı daha erken bir tepkiyi izledi:
Binbaşı Sidonio Pais’in Nisan’dan Aralık 1918’e değin süren askeri dikta*
törlüğünü, on altı yılda kırk dört yönetimin değişmesi izlemişti. Sendika­
ları, işçi örgütlerini ve grevleri yasaklayan Salazar rejimi, Avusturya’daki
Engelbert Dollfuss rejimine (1932-34) benzer bir şekilde Katolik ve korpo-
ratistti. Salazar rejimi altında askeri güçler, muhalefet gösterilerine karşı
Şiddet kullandt ve gizli polis gücü, yönetim muhaliflerine karşı operasyon
yaptı. Salazar, sosyalizm, komünizm ve belki de öncelikle kırsal ve Kato­
lik ülkenin ‘geleneksel değerleri’ne karşı meydana gelebilecek tehditten
korkanları korumak için muhafazakâr, otoriter bir rejim kurdu.20
Katolik korporatizm, sosyalizm ve komünizmin 'Kızıl Viyana’ dışında
ilerlemesine karşı önemli bir engel oluşturdu. Aslında Dollfuss yönetimi,
Sosyal Demokrat Parti’yi, ilgili tüm sosyalist örgütleri ve sendikaları kapa­
tarak, yandaşlarının çoğunun 1934’te ‘Kızıl Viyana'ya ve sola karşı engel­
leyici bir darbe olarak gördüğü bir hamle yapmıştı. Bu darbe, işçi sınıfının
yaşadığı evlerin duvarları çok ince olduğu için kitlesel bir yıkıma yol açan,
Goethehof un topa tutulması eylemini de içerdi. Bu tîir eylemlerde bulunan
Dollfuss yönetimi, milliyetçi ve ateşli bir anti-sosyalist olan paramiliter
Heimwehr tarafından desteklendi. Dr. Jill Lewis, Heirmvehr'in sosyalist
milislerin silahlarını ele geçirdiklerinde Hıristiyan Sosyal yönetimin ‘sözde
yasal şok gücü’ olarak iş gördüğünü ileri sürmektedir.21
Kır-kent karşıtlıkları ve siyasallaşmış Katolisizm
Almanya gibi, eski Habsburg monarşisinin de ulus devletlere bölünmesiy­
le, yeni Avusturya halktnın bazı kesimleri arasında 1919 barış antlaşmasına
karşı büyük ve süreğen bir düşmanlık vardt: yine de, Müttefikler, Avustur­
19) Tom Gallagher, 'Conservatism, dictatorship, and fascism in Portugal. 1914-45’,
Martin Blinkhom (yay. haz ), Fascists and Conservatives: The Radical Right and the Estab­
lishment in the Twentieth-century Europe içinde, Londra, 1990, s 157-75.
20) Jill Lewis, ‘Conservatives and fascists in Austria, 1918-34', Blinkhorn, Fascists
<iTicf ( Ponjemi lives içinde, s. 98-117: ayrıca bkz., Jill Lewis, Fascism and the Working Class in
Austria, 1918-1934, Oxford, 1991.
21) Helmut Gruber, Red Vienna: Experiment in Wonking Class Culture 1919-1934,
i >xlnt.I, 1991,

--- Sayfa 223 ---
İKİ SAVAŞ ABASI AVRUPASf'NDA DEVRİMİN BAŞARISIZLIĞI' 223
ya’daki Almanların, Almanya ile birleşmesine izin vermemişlerdi. 1920'lerde
ve sonrasında Alman milliyetçiliği ve Franz Joseph yönetimindeki (1848-
1916) imparatorluğun ‘geleneksel değerlerine yönelik bir nostalji devam
etti. Almanya'nın çeşitli kesimlerinde Berlin’e karşı gösterilen düşmanlık-
tan daha fazla, bir taşra güvensizliği ve Viyana’ya, 'Kızıl Viyana’nm sosyal
refahına ve sosyalist kültürüne yönelik bir neiret söz konusuydu.22 Birinci
Dünya Savaşı esnasında ve sonrasında Viyana ve ordu tarafından tarımsal
kaynaklarının yağmalanmış olduğunu düşünen Tirol gibi yerlerde kısmen
kır-kentdüşmanltğıntn güçlü bir örneği vardı. Salzburg'da, Styria ve Tirol
köylüleri, Birinci Dünya Savaşı ndan sonra Heimwehr oluşturan anahtar
gruplardı; 1921’de yaytmlanan bir rapor, Tirol’lü vc Salzburg’kı Hcırmue/ır'le-
rin sırasıyla 22.000 ve 15.000 kişiden ibaret olduğunu tahmin ediyordu.
1920’de bir Britanyalı gözlemci, ‘sahne, kent ve kır arasında bir iç savaş
için (...) hazırlanmış gibiydi’ uyarısında bulunmuştu. Köylüler kadar He/m-
wehr de, diğer anti-sosyalist gruplan kendisine çekti: Milliyetçi öğrenci-
ler, küçük burjuvazi, sendikalı olmayan işçi sımfi ve ordudan emekli subay­
lar. 1927’ye gelindiğinde bazı Heimwehr önderleri, tam da Mussolininin
Roma’ya yürüme tehdidinde bulunmasına benzer biçimde, ‘Kızıl Viyana ya
yürümekten’ bahsediyorlardı.25 Sağcı bir grubun ‘Kızıl Viyana’ya karşı ha­
rekete geçmesi, hem Avusturya içindeki baskılarla hem de Mussolini’nin
ve Hitler’in Avusturya’nın iç meselelerine ilgisi ve müdahalesiyle büyük
ölçüde pekiştirildi.
Ancak, Heimwehr 1934’te solun ezilmesinde çok önemli bir katkıda
bulunmakla birlikte, parlamenter demokrasinin yerine korporatist dev­
leti getiren Dollfuss'un yönetimindeki Katolik Merkez Partisi’ydi. Bu parti,
kırsal ve geleneksel Katolisizmi kentsel ve daha radikal bir Katolisizm ile
birleştirdi. Birçok Katoliğin 1918 sonrasıntn devletine, hatta daha çok
Viyana yönetimine duyduğu ilgi, daha büyük bir toplumsal uyuma yol
açacağt umuduyla, toplumun korporatist bir çizgide yeniden örgütlen­
mesi çağrısında bulunan XI. Papa Pius’un genelge niteliğindeki mektubu
Quadragesimo anno ile pekiştirildi. Bununla birlikte, Alfred Diamant’ın
yazdığı gibi, ‘Katolik politikacılar, yalnızca en etkili cumhuriyet karşıtı ve
22) Elisabeth Dietrich, ‘The fear o f revolution in rural Austria: the case of Tyrol',
Wrigley (yay. h at), Challenges of Labour içinde, s. 215-28; C. Earl Edmondson, The
Heimwehr and February 1934: reflections and questions’. The Austrian Socialist Experi­
ment: Social Democracy and Austromarxism, I918-Î934 içinde, Boulder, CO, 1985, s. 39-
45; F. L. Carsten, The First Austrian Republic, Londra, 1986, s. 28, 74-8.
23) Alfred Diamant, Austrian Catholics and the First Republic. Democracy, Capitalism,
a>vl the Social Order, 1918-1934, Princeton, NJ, 1960, s. 193.

--- Sayfa 224 ---
224 C. J. ARIGLEY
an ti-demokratik argüman olarak gördükleri §eyi çekip aldılar, ama bunu
gelişigüzel bir tarzda kullandıkları Romantik ve Katolik fikirlerle bağdaşıp
bağdaşmadığı meselesiyle çok az ilgilendiler.'24 Dollfiıss’un kendisi de ‘Kızıl
Viyana'dan nefret ediyordu ve bıı sayede korporatist siyasal arzuları olan
Avusturya Katolik siyasal geleneğinin desteğini alabilmişti. 1933’te amaç­
larını açıkça ortaya koydu: ‘Kapitalist sistemin günü, kapitalist-liberal
ekonomik düzenin dönemi geçmişte kaldı. Korporatizm temelinde ve
güçlü bir otoriter önderlik altında sosyal, Hıristiyan bir Alman Avustur-
yası talep ediyoruz.’25
Ispanya’da son derece siyasallaşmış bir Katolisizm ve otoriter bir milli­
yetçilik de vardı. Ispanya’nın güçlü Katolik kültürü büyük ölçüde radi­
kal cumhuriyetçiliğe muhalifti. İrlanda'da olduğu gibi, kentsel toplumdan
çok daha sofu olduğu varsayılan kırsal toplum ile Katolisizm arasında
güçlü bir bağ vardı. Ayrıca, Ispanya’da K a rol is İzm in desteklediği eski dü­
zen egemenliğini koruyordu. Ispanyol Katolik sendikacılığı, Fransa, Al­
manya ve başka yerlerde olduğundan daha muhafazakârdı ve çıkar çevre­
lerine meydan okumakta bariz bir şekilde çekingendi. Sağda, yedi yıl
boyunca Ispanya’da ikinci en büyük sendika olan, daha popülist bir Kato­
lik örgüt, Sindkatos Ubres (Bağımsız Sendikalar) ortaya çıkmıştı.26 Benzer
biçimde, Katoliklerin, parlamenter sistemde seçmenlerin desteğini alabil­
mek için monarşinin ve kilisenin desteğinin ötesine geçmekteki gönülsüz­
lükleri göze çarpıyordu.
Portekiz’de olduğu gibi Ispanya’da da uzun bir diktatörlükten önce
askeri bir yönetim dönemi sö2 konusuydu. Miguel Primo de Rivera, 1923’te
darmadağınık ve saygınlığını epey yitirmiş olan parlamenter demokrasiyi
yıktı. Liberal duygularını açıkça belirten Primo de Rivera’nın yönetimi
(1923-30), giderek otoriter bir yönetime dönüştü. ‘İtalyan borçları ve
faşist aşırılıklar’, General Francisco Franco’nun habercisi oldu. Ispanya,
1914’ten 1918’e kadar tarafsız kalmış, böylece ne Almanya ve Avusturya
gibi bir yenilgi yaşamış ne de İtalya'da olduğu gibi paramparça olan büyük
milliyetçi arzular ve beklentilere sahip olmuştu. Yinede, İtalya ve Avus­
turya gibi alcın bir emperyal geçmişe duyulan güçlü bir nostalji vardı.
İktidarda İspanya’yı ıslah etmeye ve modernleştirmeye niyetlenen siya­
setçilerin bulunduğu 1931 Cumhuriyeti'nin ortaya çıkışı, muhafazakâr
24) A.g e., s. 194.
1 S) M;ırıin Blitıkhorn, 'Conservatism, traditionalism and fascism in Spaitı, 1898-1937’,
IMitıklıorn (yay. haz.), Fasctsts and Conservatives içinde, s. 118-37 (s. 129).
26)
(x>liıı M. Winston, Workers and tlıe Rıgkt in Spain, J 900-1936, Princeton, NJ,
l'WS. s. V>, 120-3 ve 328-9.

--- Sayfa 225 ---
bir tepkiye yol açtı. Değişim doğrultusunda böylesine ciddi bir karar­
lılığa, bu tür bir radikalizmin bastırılmasına yardım etmeye hevesli olan
dış destekçiler ve çıkar çevreleri tarafından karşı kondu. Bu, ikinci Dünya
Savaşı sonrasında ABD’nin desteğiyle (CIA aracılığıyla) gerçekleştirilen
karşı-devrimlerle Güney Amerika ve başka yerlerde birkaç kez yankılanan
bir durumdu.
Cumhuriyete karşı şiddetli muhalefet, Avusturya’da olduğu gibi, en
çok Katolik örgütlerden geldi. 1933 seçimlerinin toplandığı Confederación
Española de Derechas Autonómas (CEDA), parlamentodaki en büyük grııp
oldu. Bu örgüt kendini, cumhuriyetin laik anayasasını tersine çevirmeye
ve İspanya’yı eski sosyal düzene döndürmeye adamıştı. Katolikler bu amaç­
lara erişme çabalarında, Salazar ve Dollfuss yönetimlerinin başarısıyla
cesaretlendiler. Şubat 1936’da Halk Cephesi’nin seçim başarısıyla siya­
sal Katolisizm, bu kez laik ve sosyalist bir rejimin karşısında geleneksel
değerleri ve dü2eni restore etmek için başka bir askeri hareketi destekle­
meye hazırdı. Franco’ya verilen destek, 1936 ortalarında Cumhuriyetçi-
ler’in elinde bulunan yerlerde çok sayıda din adamı öldürüldüğü zaman
daha da güçlendi. Katolik muhafazakâr güçler, 1936-1937 arasında hızla
büyüyen ve solu, Mussolini’nin işbaşına gelmesinden önce faşist manga­
ların yaptığı biçimde korkuya salan Franco’nıın doğrudan eylemi altında,
sol-karşıtı Falanj’da birleşti.27
Değişim korkusu ve muhafazakâr tepkiler
İki savaş arası Avrupa’da önemli toplumsal ve siyasal değişimler tarafın­
dan tehdit edilenler, buna, isyanın çekim gücüyle orantılı önlemlerle karşı
koydular. Meydan okuma öncelikle parlamenter çerçevede olduysa bile,
Britanya’da olduğu gibi, daha sonra kurucu meclislerdeki anti-sosyalist
seçim ittifakları ve parlamentodaki koalisyonlar yetersiz kaldı. Savaş döne­
minde ve savaş sonrası kargaşasında yurtsever ya da mülk sahibi grupla­
rın Ulusal Parti ya da Orta Sınıflar Birliği gibi yapılarla ittifak kurmak gibi
bir gayretleri söz konusuydu. Bununla birlikte, Britanya Emek Hareketi’nin
büyük çoğunluğu son derece ılımlıydı ve 1922’den sonra Lloyd George
liderliği altındaki koalisyondan ayrılan Muhafazakâr Parti, mülk sahibi
sınıflara yeniden güven verecek biçimde, 1922’den İkinci Dünya Savaşı’na
27)
Conway, Cutholic Politics, s. 57-8 ve 67-9; Mary Vincent, Catholicism in the Second
RepubUc: Religión aıui Polines in Salamanca J 930-i 936, Oxford, 1966; BUnkhom, ‘Spain’,
Blinkhom {yay. ha2.) Fascists and Consenıatives içinde, s. 133-4.
İKİ SAVAŞ ARASI AVRUPASI'NDA DEVRİMİN 'BAŞARISIZ jĞC 225

--- Sayfa 226 ---
2 2 6 C. J. ARIGLfY
kadar yeterli seçmen desteğini arkasına almıştı ki yalnızca bu bile, sosyal
devrimin Britanya'da ortaya çıkmaması için yeterli bir güvenceydi.2®
Meydan okumanın devrimci ya da özellikle tehditkâr olduğu yerlerde
mülk sahibi ve muhafazakâr gruplar daha güçlü yanıtlar verdiler. İtalya,
Portekiz, Almanya, Avusturya ile Ispanya’da geleneksel çıkarlar bağlamın-
da siyasal durum kötülenirken, saga daha fazla destek verildi. Ispanya’da,
Martin Blmkhorn’un da iddia ettiği gibi, birçok muhafazakâr, radikal
cumhuriyetçiliğin tedrici ve barışçıl bir biçimde ortadan kaldırılmasını
başarabileceği beklentisiyle CEDA’yı desteklemişti. Onun yerine, Halk
Cephesi, 1936’da zaferle çıkınca, destek, ideolojik nedenlerden ziyade,
stratejik nedenlerden ötürü daha fazla şiddete dayalı araçlara yöneldi.29
Sol, çoğu zaman sınıf savaşı hakkında atıp tutarken, Avrupa’daki karşı-
devrimci güçler, sosyalistlere ve komünistlere karşı şiddete dayalı sert
eylemler yapmaya hazırdı ya da en azından buna istekli ve bunu gerçekleş­
tirmeye muktedirdi. Durum, sadece Nazi Almanyası'nda değil, Macaris­
tan’da, İtalya’da, Portekiz’de, Avusturya’da, Ispanya’da ve iki savaş arası
Avrupası’nın başka yerlerinde de böyleydi. Sol tam anlamıyla bölünmüştü:
1919 başında Almanya’da SPD ve Spartakistler, daha sonra da KPD;
Ispanya’da anarşist Parado Obrero de Unificación Marxista (POUM), sos­
yalist PSOE ve komünist PCOE...
Dahası, sağ ile mücadele eden solun zayıflığına, yöntemlerinin parla­
menter ya da devrimci olup olmayacağına ve eğer İkincisi olacaksa, han­
gi stratejilerin gerekli olduğuna dair ideolojik şaşkınlıklar da eklendi.
Komünist Enternasyonal, Eric Hobsbawm’a göre, Almanya’da sadece Nazi
tehdidini küçümseyerek değil, aynı zamanda ‘asıl düşmanın (sosyal-faşist
olarak tanımlanan) sosyal demokrat ve emek partilerinin örgütlü kitlesel
emek hareketi olduğuna karar vererek (...) sekter bir yalıtma politikasını’
izlemesi nedeniyle ‘bir intihar siyaseti’yapıyordu. 1934’e gelindiğinde, Rus­
ya’nın dışında tek büyük ve siyasi açıdan etkili komünist parti, Fransa'day­
dı.30 Leon Blum’ıın Halk Cephesi Koalisyonu yönetimine (1936-37) katı­
lan bu parti, parlamenter bir strateji izledi. Ancak bu, Lenin’in ileri en­
düstriyel ülkeler için umduğu devrimi getirmedi.
Devrimci ya da radikal reformcu yönetimlere karşı harekete geçenler,
yalnızca ateşli bir şekilde bu tür yönetimlerin politikalarına ve değerlerine
28) Bernard Waites, A Class Society at War, Leamington Spa, 1987; C. J. Wrigley,
IJi/yJ George and the Challenge of Labour, Brighton, 1990.
29) Blinkhorn, 'Spain', Blınkhom (yay. haz ), Fascists and Conservatives, s. 132.
Î0) l’nul I leywood, Marxism and tlte Failure of Organized Socialism in Spain 1879-
JIM6, Cambridge. 1990; E. J. Hobsbawm, Age of Extremes, Londra, 1994, s. 104-

--- Sayfa 227 ---
İKİ SAVAŞ ARASI AVRUPASI'NDA DEVRİMİN BAŞARISIZUGI' 227
karşı koymakla kalmadılar, kendi geleneklerine ve kültürlerine büyük
saygı ve hayranlık da duydular. Alan Stcinweis’in gözlemlediği gibi, Weimar
Cumhııriyeti’nde ‘kültürel anti-modemizm, eski mııhafaîakârlar, muhafa­
zakâr devrimciler ve völkish Sağ arasında ortak payda oldu.’ Naziler, 'Sa-
natsal Bolşevizm’i sert bir şekilde lanetlediler.51 İki sava§ arası yılların
daha ‘ileri’ modem sanat eserlerinde ve yazılarında, Katolik ve Protestan
gelenekselcileri incitecek çok şey vardı. Bu, özellikle, aile değerlerinin
sol tarafından tehdit edildiğini hisseden birçok kadın için de böyleydt.
Bunun yanı sıra, birçok ülkede, kentsel kültür ve politika ile kırsal
kültür ve politikanın çatışması söz konusuydu. Bu çatışmanın başkentlere
karşı taşra gibi bir boyutu da vardı; kırsal kesimlerin ‘Kızıl Viyana'ya,
Berlin'e, Roma’ya ve Madrid'e karşı belirgin bir düşmanlığı vardı. Alman­
ya'da, 1919’da bir süre radikal köylü konseylerinin olduğu Bavyera dışın­
daki yerlerde, savaş sonrası köylü konseyleri karşı-devrimci yapılardı. Ren
Bölgesi Bağımsız Köylü Grupları, devletin denetimine ve kentsel tüketi­
cilerin taleplerine karşı köylülerin çıkarlarını temsil etmek üzere harekete
geçti. 1921 programında Bağımsız Köylülük, 'özel girişime karşı herhangi
bir ahlakdışı müdahaleye’ karşı koyacağını açıkça belirtti; ‘proletaryanın
ve diğer tüketici çıkarlarının sert mücadelesini gözetip koruyamayan zayıf
bir köylü parlamenter temsiliyetinin ve yönetiminin acizliğinden' yakın­
dı. Almanya’daki Bağımsız Köylülerin ve diğer tarımsal yapıların, üretici
olarak hiçbir zaman kuvvetli olmayan pazarlık güçleri, 1920'lerin sonu
ile 1930’lann başında gıda fiyatlarının düşmesinde olduğu gibi, hızla azaldı.
Birçok köylü, özellikle erkekler ve Protestanlar, seçimlerde Nazilere yö­
neldiler.32
Eski Düzen, radikal köylü partilerine karşı, seçimlerde onların desteği­
ni aldığı yerlerde bile sert karşılıklar verdi. Doğu Avrupa’daki en anlamlı
örnek, Aleksandr Stamboliski önderliğindeki Bulgar Tarım Birliği’nin
1919’dan 1923’e değin yönetimde olduğu Bulgaristan’dı. Sağ partiler,
tarımsal reformu savunan bu yönetimi defetmek için birleştiler. Bulgar
sağı, Ortodoks Kilisesi'nin ve Kral Boris’in desteğine sahipti. Bulgar sağı,
İtalya’daki Mussolini’nin taktiklerini inceledi ve benzer biçimde, muhalif­
lerin yıldırılmasını hedefleyen ‘spor kulüpleri’ ve 'gençlik örgütlenmeleri’
31) Alan E. Steinweis, ‘Conservatism, national socialism, and the cultural crisis of
the Weimar Republic’, L. E. Jones ve J. Retallack (yay. h az), Between Reform, Reaction
and Resistance: Studies in the History of German ConsCTwuism (mm 1789-1045 içinde, Oxford,
1993, s. 329-46.
32) Jonathan Osmond, Rural Protest in ihe Weimar Republic: The Free Peasantry in the
Rhineland and Bavaria., Londra, 1993, s. 51-48,139-44.

--- Sayfa 228 ---
2 2 8 C. J. iXRIGLEY
oluşturdu. Haziran 1923’te Bulgar Tarım Birliği önderleri, bir coup d’etat
ile acımasız bir şekilde katledildiler.53
Devrimcilere ve radikallere karşı harekete geçenler yalnızca kırsal
anti-sosyalistler değillerdi; onlar, sosyalizmin nadiren yardımını alabildi­
ği diğerlerinin desteğine de dayandılar. Bunlara, mülk sahibi sınıflar, beyaz
yakalı işçiler, dindar ve milliyetçi esnaf ile küçük ölçekli işverenler dahildi.
İki savaş arası dönemde milliyetçiliğin -şimdi olduğu gibi- pek çok yüzü
vardı. Bunlar arasında en etkileyici olanı, işçileri bölmenin güçlü bir aracı
olan yabancı düşmanlığıydı. Sosyalizmin dc, en iyi durumda bile, kadınla­
rın taleplerini karşılamadaki emek örgütlerinde eşit rol oynayan kadın­
ları harekete geçirmedeki başarısı çok açık değildi.14
Ekonomik olarak zor zamanlarda çoğunlukla bölünmeler yaşanıyordu:
Genç işçiler sık sık, geçici olarak kimin işten çıkarılacağına dair seçim
yapıldığında, yaşlı, evli işçilerden uzaklaştılar. Özellikle gençler, kitlesel
işsizliğe d uyarlıydılar. Onlar, Almanya’daki ve refah harcamalarında ke­
sintilerin yapıldığı diğer yerlerdeki kurbanlardı. Orta sınıf gençler bile,
küçük işletmeler iflas ettiği zaman iş fırsatları buharlaşırken bundan olum­
suz yönde etkilendiler. Birçoğu, 1930’dan sonra sağa sürüklendi.35
İşsizlik, sağ örgütler tarafından insanları askere almak için de kulla­
nıldı. Bu, örneğin, Jill Lewis’in yorumladığı gibi, ‘bir Heimwehr kartsız işe
başvurmanın değerinin olmadığı ve işsizlik yükselirken bunun, bir ce­
maate üye olmanın belli başlı teşvik haline geldiği’36 Avusturya’da, Yukarı
Styria’da gerçekti. Bu, Almanya’da Naziler tarafından uygulanan bir yak­
laşımdı. işsizlik, sağcı saldırılara kolektif olarak karşı koymanın daha da
zorlaşmasına yol açarak sendikal gücü zayıflattı.
Karşı-devrimci güçler başarı için yasa ve düzen güçlerinin açık ya da
örtülü desteğine ihtiyaç duydu. Birinci Dünya Savaşı sonrasında savaştan
ders çıkardıklarını düşünenler vardı ve bunlar, eğer yenilen taraftaysa,
33) John D. Bell, Peasants iti Power: Alexander StamboUski and the Bulgarian Agrarian
National Union, 1899-1923, Princeton, NJ, 1977,s. 154-5,21 1-13 ve 237-42. StamboUski
hakkında daha düşmanca bir görü§ için bkz. George D. Jackson Comintern and Peasant in
East Europe ¡919-1930, New York, 1966, s. 161-6.
34) R. Koshar {yay. haz.). Splintered Classes: Politics and the Lower Middle Classes in
Interwar Europe, New York, 1990; S. Berger ve A . Smith (yay. haz.), Nationalism, Labour
and Ethnicity, ¡870-1939, Manchester, 1999; H. Gruber ve P. Graves (yay. haz.), Women
and Socialism - Socialism and Women: Europe Between Two Wars, Oxford, 1998.
35) E. Harvey [makale), Richard J. Evans ve Dick Geary (yay. haz.), The German
( hiemf>hyed içinde, Londra, 1987, s. 143; E. Harvey, Yout/i and the Welfare State in Weimar
< iVrtiurtry, Oxford, 1993.
16) U-wis, ‘Conservatives and fascists’, s. 112.

--- Sayfa 229 ---
İKİ SAVAŞ ARASI AVRUPASI'NDA DEVRİMİN •BAŞARISIZLIĞI' 2 2 9
ülke içinde ‘yurtsever’ yönetim ile birleşmiş halkın bulunduğu bir yeniden
karşılaşma istiyorlardı. Birçok ülkede anti-sosyalisc asker ve polis kadar,
alt sınıflardan, yönetime karşı sadakatini yitirmiş vc harekete geçirilmeye
hazır gruplar vardı. Bunlar, radikal çiftçilerin, sendikacıların, sosyalistlerin,
komünistlerin ve -İrlanda’da Black ve Tans ile yabancı askerler örneğin­
deki gibi- milliyetçilerin şiddetle sindirilmesinde rol almak istiyorlardı.
Savaş sonrası parçalanma ve ekonomik çalkantı, mülk sahibi sınıfla­
rı, her tür araçla zenginliklerini ve statülerini savunmak üzere harekete
geçirdi. Birinci Dünya Savaşı sonrası dönemde birçok orta sınıf Alman’ın
yaşadığı ekonomik gerilemeyle incinen ulusal gururun birleşmesi, daha
sonra Ernst Jünger tarafından başarıyla yansıtılmıştı:
Bir sabah kahvaltı etmeye geldi ve elinde yeni basılmış, ellişer marklık
para destesini havaya savurdu. ‘Şimdi intihar etmenin tam zamanı.’ ‘O,
ülkesinin talihsizliğinden dolayı artık yaşamıyor,’ şeklindeki ölüm ilanını
okuyabilirsiniz.
Bu arada annesi, ‘yok edilen ikinci Reich için yas tutan bir bakışla donup
kalmış olacaktı’. ’7 Weimar, savaş sonrası altüst oluşu ve hiperenflasyonun-
dan kurtulurken, yüksek vergilere düşmanca bakan mülk sahibi sınıfları
ve işçi sınıfı için elverişli refah ve çalışma koşulları içinde ekonomik dur­
gunluk ve deflasyon baskıları altına girecekti. Bununla birlikte, Jünger
tarafından betimlenen kızgınlık ve çaresizlik, -ekonomik ve milliyetçi-
radikal değişim ya da devrim karşıtları arasında yaygındı.
Devrim ya da önemli değişimlerden duyulan korku bile, Lenin’in Ekim
1917 Rus Devrimi sonrasında devrimin hızla yayılmasına ilişkin umutlarını
engelleyen kuvvetli bir itkiydi. Ekonomik, sosyal ve siyasal karışıklık karşı­
sında kurulu düzen -mülk sahipleri, statü sahibi insanlar, egemen kiliseler,
silahlı güçler liderliği, imparatorluğa ve ulusal iktidarın roliine hayran
olanlar- onları ‘kızıl devrim'e karşı en iyi şekilde savunabilecek olanlara
döndü. Bizzat devrimin retoriğini kullananlar bile, sola karşı kullanıldı.
Mussolini Gramsci’ye, yeni bir yönetici elit oluşturmaya çalıştığını söylediği
zaman, Gramsci, Mussolini’nin ‘yeni faşist dirinin, faşizm öncesi kalyasının
burjuva yönetici sınıfının biraz daha fazlasının kara gömlekli hali’w olduğu-
37) Thomas Nevin, Err«t Jünger and Germany: Into the Abyss, 1914-1945. Ixindra,
1997, s. 76
38) Dennis Mack Smith tarafından belirtildiği gibi, ‘Revolution and counter-revolution
in modern Italian history’. E. E. Rice (yay. ha:.), Revolution arid Counter-Revolution, Oxford,
1991, s. 153-70.

--- Sayfa 230 ---
2 3 0 C. J. WR/GLEY
nu görmüştü. Bu gözlem fazla basitleştirici olabilir, fakat Avrupa’da mülk
sahibi sınıfların çoğunluğunun devrimci sola karşı canı gönülden savaş­
maya yöneldiği iddiasında epeyce gerçeklik vardır.
Koşullar korkunç hale geldiği zaman, Avrupa’nın sanayileşmiş toplum-
larındaki birçok insan da kaybcdccck bir şeyi olduğunu hissetti. Britan­
ya’da, İşçi Partisinin, yoksul insanların yetersiz birikimlerini toplayacağı
uydurması, etkili bir balon haberdi. Birçokları için, özellikle yaygın ateizm
ve ‘özgür aşk’ lafının edildiği dönemde, tehlike altında olduğu hissedilen,
maddi olmayan § eyler dc vardı. Yenilgiye uğrayanlara göre devrimci karı­
şıklıktan başı daha az ağrıyan 19I8’in muzaffer milletlerinde yaygın ulusal
onur da söz konusuydu - ve yenilgi noktasında birçoğu, ‘yurtsever sağa'
döndü. Aile ve din kültürü, hiyerarşi ve ulusal onur, mülk sahibi sınıfla­
rın güçlü basını tarafından vurgulandı. Devrimci bir başkaldırı vaadi,
koşullar savaş ya da ekonomik çöküşle korkunç hale gelmedikçe birçok­
ları için ayartıcı bir çekime sahip olmadı, ancak koşullar gerçekten de
çetin olduğunda, sol devrim, tek etkin seçenekti. Avrupa’da sol, zor ko­
şullarda bile, karşı-devrime daha büyük başarı umudu veren bölünme­
lerle zayıflamıştı.
İleri Okuma
S. Berger ve A . Smith (yay. haz.), Nationalism, Labour and Ethnicity, 1870-i 939,
Manchester, 1999.
Martin Blinkhom (yay. haz.), Fascists and Conservatives: The Radical Rigia and i/ıe
Establishment of Twentieth Century Europe, Londra, 1990.
Martin Conway, Catholic Politics in Europe, ¡918-1945, Londra, 1997.
Dick Geary, European Labour Politics From ¡900 to the Depression, Londra, 1991.
Helmut Gruber ve P. Graves, Women and Socialism - Socialism and Women: Europe
Between c/ie Ttw Wars, Oxford, 1998.
Charles S. Maier, Kccasimf Bourgeois Europe,' Stabilization in France, Germany and
Italy in the E>eca<ie After World War I, Princeton, NJ, 1975.
C . J. Wrigley (yay. haz.), Challenges of Labour; Central and Western Europe 1917-
1920, Londra, 1993.

--- Sayfa 231 ---
11. Sağdan Devrim:
Faşizm
Roger Griffin
Faşizmin devrimci dayanaklarının
Marksist ve liberal reddiyesi
‘Nazizm, kendisini yıkıcıymış gibi sunar. Halka ve sosyalizme uygulanan,
dünyanın şimdiye kadar gördüğü en korkunç beyaz terör, sosyalist bir
kdıkta ortaya çıkmıştır. Bu amaçla yaptığı propaganda, Paris Komünü’nün
nişanlarıyla süslenen devrimci bir görünüm çizmek zorundadır.'1 Bugün
bile, AdolfHitler'in iktidara geldiği yıl olan 1933’te Marksist filozof Ernst
Bloch tarafından yapılan bu açıklamanın doğru göründüğü birçok insan
vardır. Onlar, ‘gerçek’ devrimler, diye farz ederler, sadece bir sosyopoli-
tik, ekonomik ya da teknolojik sistemi bir diğeriyle değiştirmez, bu saye-
de insanlığı (ya da en azından bir bölümünü) daha alt bir gelişmişlik
düzeyinden daha yüksek bir düzeye çıkarır. Bununla birlikte Sağ, cn ra­
dikal biçiminde bile, gerçek amacı geleneksel sınıf sistemini ve değerleri-
ni korumak, hatta çağdaş toplumun temeli olarak eski ırksal niteliklere
başvurarak, saati geriye almak olan modern bir devlet yaratarak, bu tür
bir ilerlemeyi durdurma isteği taşır.
1)
Emst Bloch, 'Invencory pf a revolutionary faça de’, Tfıe Hcrilage of our Time içinde
Cambridge, 1991, s. 64.

--- Sayfa 232 ---
232 ROGER GRIFFIN
Bu tür varsayımlar, faşizmin bir devrimci güç olduğu yönündeki kendi
iddialarının, muhalifleri tarafından yaygın bir biçimde reddedildiği anlamtna
gelmektedir. Örneğin Marksistlcr, kapitalist dünya düzeninin sonunda yıkı­
lacağını ve yerini, düzenin insanlıkdışı niteliğini ve sömürüyü nihayet dur­
duracak bir sisteme bırakacağı inancına bağlandılar. Nitekim Marksistler,
sosyalizme doğru ilerleyişi erteleme eğiliminde olan her şeyin ‘gerici’ oldu­
ğunu ve bu arada da, faşizm tarafından toplumun anti-sosyalist çerçevede
radikal bir biçimde dönüştürül meşinime ‘karşı-devrimci’ olduğunu varsay­
ma eğilimi gösterirler. Aynı mantıkla, sınıf çatışmasının ortadan kalkacağı
gençleştirilmiş bir ulusal topluluğa ilişkin faşist bahis, Marksistler tarafın­
dan peşinen ‘yanlış bilinç’in inceden inceye işlenmiş bir uygulaması ya da
gerçek niyetleri gizleyen fikirlere ve değerlere başvurulması olarak ele alınır.
İki savaş arası dönemde faşizm, içeriden, kendisini sürdürüp koruyan mali,
toplumsal ve siyasal yapıların çöküşü tarafından, dışarıdansa devrimci
sosyalizm tarafından tehdit edilen kapitalizmin krizinin bir ürünüydü.
Bu yüzden Marksisder, bu çifte ateşin, faşizmi, kendisini ussal ve insan­
cıl bir kılıkta sunmasını sağlayan liberal kılığından sıyrılmak ve açıkça oto­
riter, terörist bir yönetim tarzına başvurmak zorunda bıraktığına inanır­
lar. Faşizm, ya burjuva unsurlar tarafından doğrudan üretilmiş ya da onlar
tarafından kapitalist devleti korumak adına, çoğu zaman da Kilise ve
aristokrasi gibi feodal artıkların doğrudan işbirliğiyle, kinik bir biçimde
manipüle edilmiştir. Faşizmin asıl numarası, işçi sınıfının onurunu yeniden
tesis etme iddiasında bulunmasına rağmen, uzun vadede ancak onun
sömürülmesini ve acı çekmesini artırabilecek olan saldırgan bir milli dev­
lete hizmet edebilsin diye kitlelerin yıkıcı enerjilerini saptırabilmek için
sistemi yıkıyor gibi görünmekti. Kısaca faşizm, gerici amaçlar adına dev­
rimi teşvik etti. Bu duruşa uygun bir biçimde Britanyalı aktivist Robert
Palm Dutt, Ernst Bloch’Ia aynı yılda Marksist yoldaşlarına, ‘Faşist Karşı-
Devrim’in ideologlarının kapitalizmi koruyabilmek için onun düşmanıymış
gibi davranmak zorunda olduklarını yazıyordu: ‘Faşistler, işçi sınıfı devri-
mini önlemek için sahte devrimlerini sahneye koymak, hatta onu bir
“sosyalist devrim” diline tercüme etmek zorunda kalırlar.’2
Birçok ‘liberal’ akademisyen tarafından, bazı bakımlardan çok daha
sinsi -keza daha zor ortaya konulabilir bir eğilim sergilenmektedir. On­
lar, ‘Amerikan Devrimi’, ‘Fransız Devrimi’, hatta '1848 Devrimleri’ (bun­
ların hepsi de kısa vadede hedeflerine ulaşmakta başarısız oldular) gibi
terimleri kullanmaktan endişe duymadılar; Lenin’in ‘geri’ Çarlık Rusya-
2) R. Palnıc Dutt, Fascism
Social Revolution, Londra, 1933, s. 225.

--- Sayfa 233 ---
SAĞDAN DEVRİM: FAŞİZM 23 3
sı’nı kabul edilebilir derecede ‘modern’ bir sanayi devletine dönüştürmek
için ortaya koyduğu ideal toplum vizyonunu yanlış anlamış olmalarına
rağmen, istemeden de olsa, Rus Devrimi’nin devrimci olduğunu bile kabul
ederler. Yine de, çoğu liberal, faşizmin devrimci olduğunu kabul etmedi;
zira faşist bir ideolojinin varlığını tanımayarak, onu, aşağı yukarı liderlik
kültüne, aşırı milliyetçiliğe ve örgütlü zalimliğe indirgenebilir bir şey olarak
gördü. Nitekim A Political Dictionary’nin (1982) yazarı Roger Scruton’a
göre, iki savaş arası dönemde faşizm, ‘çoğu zaman yanlış anlaşılmış, tuhaf
ve tamamen farklı anlayışların bir bulamacıydı'; faşizm, ‘sadece biçime
sahip içeriksizbir ideolojiydi’. Bir diğer tepki, Hugh Trevor-Roper’in Nazi
ideolojisini ‘canavarca bir Germen saçmalığı’ olarak nitelerken yaptığı
gibi, faşizmi bir barbarlık çağının geri dönüşü olarak ele almaktır, Marksist
olmayan tarihçiler faşizmin modernleştirici, devrimci itici gücünü kabul
ettiklerinde bile, çoğu zaman ‘bir nihilizm devrimi’3, ‘modernist karşı-
modernizm’4 ya da ‘gerici modernizm’5 gibi, kasten paradoksal bir deyim
benimseyerek faşizmi niteleme ihtiyacı duydular.
Bu bölümde genel olarak radikal Sağın, hiç değilse faşist tezahürlerinin,
‘gerici’ bile olsa, aslında devrimci bir ideoloji işlevi gördüğünü ileri sürerek
bu tür ‘sağduyu’ya kasten karşı çıkılmaktadır. Amerikalı akademisyen
Eugen Weber’in bu konu hakkındaki dikkatli makalesinden alıntı yapacak
olursak; ‘Kolayca karşı-devrimci olarak tanımlanan faşizm, bir karşı-devrim
değil, rakip bir devrimdir; devrimci etiketi sadece kendisinin hak ettiğini
öne süren komünist devrimin rakibi... Komünizm faşistlere göre, kurulu
düzeni yıkma çabası değildir; iktidarı ele geçirebilecek bir rakiptir. ’6 Bununla
birlikte, bu yaklaşıma örnek vermeden önce, her ikisinin anlamı da uzman­
lar tarafından güçlü bir biçimde tartışılan iki anahtar sözcükle ne kastet­
tiğimizi açıklığa kavuşturmak gereklidir: ‘Devrim’ ve ‘faşizm’.
İdeal tip olarak ‘devrim’ ve ‘faşizm’
Eğer ‘devrim’ ve ‘faşizm’ terimleri hem kavramsal açıdan bulanık hem de
değer yüklü ise, o halde bu terimlerin ilişkisi hakkındaki bir tartışmanın
3) Hermann Rauschning, Germany’s Revolution of Destruction, Londra, 1939; kilobin
ABD’deki basımının başlığı The Revolution of Nihilism, New York, 1939.
4) Robert Soucy, ‘Drieu la Rochelle and the modernist anti-modernism in French
fascism', Modem Language Notes, c. 95, sayı 4, 1980.
5) Jeffrey Herf, Reactionary Modernism, Londra, 1984.
6) Eugen Weber, involution? Counter-revolution? What revolution?’. Walter Laqueur
(yay. haz ), Fascism: A Reader's Guide içinde, Harmondsworth, 1976, s. 509.

--- Sayfa 234 ---
234 ROGER GRİFFIN
sonuçsuz kalarak, aşırı öznel olma riski vardır. Sosyal bilimlerde sıkça
karşılaşılan bir Özelliği olan böylesi ikilemlerin çözümü, ‘ideal tip’ olarak
bilinen, yapmacık düzgün bir tanım oluşturmaktır, ideal tip, tanımlanan
ampirik gerçeklikle, gerçek bir metro ile metro ağının stilize edilmiş ha-
ritası arasındaki ilişkiye benzer bir ilişkiye sahiptir.7 İdeal tip herhangi bir
fenomenin niteliklerine ilişkin bir şey söylemez, fakat bir fenomen tipinin
tüm tezahürlerinin sahip olduğu ortak nitelikleri seçip ayırır.
‘Devrim’, ‘kendisini insan etkinliğinin belirli bir alanında görünür kılar­
ken, onunla ilişkili toplumsal ve psikolojik gerçekliklerin yaygın bağlantı­
larıyla ilgili olarak radikal anlamda yenilikçi sonuçlara sahip olan temel
(yapısal) bir değişime' göndermede bulunmak için bir ideal tip olarak
kullanılabilmektedir. Bu, geçmişten kopuş yeterince radikal olduğu süre*
ce, bir dizi olayın Marksist ya da liberal tarihsel ilerleme şemasına uyma­
sına gerek olmaksızın devrimci olabildiği anlamına gelir. Faşizmin temel
bir tanımı olarak, halihazırda var olan, kullanıma hazır bir ideal tip, kav­
ramsal bir üretime başvurmadan işe koşulabilir. 1990’larda, Marksist kamp
dışında, faşizmin ideolojik tutumunu ve harekete geçirme gücünü yak­
laşmakta olan ulusal yeniden doğuş görüşünden alan bir modem biçim
(ya da cins) ve kitle siyaseti olduğu yönünde artan bir uzlaşı vardı. Başka
bir deyişle, faşistler açısından bir ulusal çöküş ve gerileme dönemi, yerini,
liberalizm sonrası yeni bir düzende gerçekleşen yenilenme dönemine bı­
rakmaktadır.8
Bu açıdan bakıldığında faşizm, esasında devrimci bir aşırı milliyetçilik
biçimidir (yani adamakıllı şoven is t ve açıkça anri-liberal bir milliyetçilik).
Faşizm, ulusu mutlak çöküş olarak algıladığı şeyden kurtarmak adına
aşağıdan otantik (ve basitçe yönlendirilip, manipüle edilmeyen) bir destek­
le kitleyi hareketlendirerek yukarıdan kendi kendine iş başına gelen yeni
eli tin keskin eylemlerine zemin sağlayan bir popülizmle karakterize edilmek­
tedir. Bu, faşizmi, boş bir recorik ya da kendisini iktidara getiren Roma
yürüyüşünün arifesinde Mussolini’nin yaptığı konuşmada belirttiği gibi
‘bilinçsiz Latin saçmalığı’ olarak bir görmemek gerektiği anlamına gelir;
Kendi mitimizi yarattık. Mit, bir inanç, bir tutkudur. Onun ille de gerçek
olmasına gerek yok. O, bir uyancı, bir ümit, bir inanç, bir cesaret olması
anlamında bir gerçekliktir. Bizim micimiz ulustur, ulusun yüceliğidir! Ve
7) İdeal tip kavramı hakkında daha fazla ayrıntı için bkz. Roger Griffın, The hlacure of
Fascism, l-ondra, 1993, s. 8-12.
8) Bu tanımın daha tam bir açıklaması için bkz. Roger Griffın, International Fajcısm,
L >ııdra, 1998, s. 14-

--- Sayfa 235 ---
bu miti, bu yüceliği, bütünüyle gerçekliğe tercüme etmek, başka her şeyi
ona tabi kılmak istiyoruz.
Bizim için ulus sadece toprak değil, tinsel bir şeydir de. Geniş topraklara
sahip olan ve insanlık tarihinde iz bırakmayan devletler vardır. Bu, sadece
bir büyüklük sorunu değildir, çünkü tarihte sanat ve felsefenin unutulmaz,
ölümsüz örneklerini miras bırakan küçücük, mikroskobik devletler de ol'
muştur. Ulusun büyüklüğü cüm bu niteliklerin, tüm bu koşulların toplamı­
dır. Bir ulus, ruhunun gücünü gerçekliğe tercüme ettiği zaman büyüktür.9
Sadece İtalyan faşizminin değil, fakat genel olarak faşizmin (‘faşizm tü­
rünün’) bu ifadesini belirtisel kılan şey, faşist devletin genelde halkı kit­
lesel örgütlerle, daimi propaganda akışıyla ve ülkelerinin dinamik, mo­
dern, üretken bir askeri güce destansı dönüşümüyle duygusal açıdan elde
etmek üzere özenle oluşturulmuş siyasal ritüellerle harekete geçirmeye
girişmesi gerçeğiyle doğrudan bağlanalı olmasıdır. Ayrıca faşizm, gelenek­
sel yönetici elitlerle -kamu görevlileri, monarşi, silahlı kuvvetler, Katolik
Kilisesi- işbirliği yapan bir görüntü çizmek zorunda kalmış olsa bile, bu
işbirliğini muhafazakâr gericiliğininkinden farklı olan belli bir ruh, devrimci
bir ruh dahilinde yapmıştır. 1932’de Milano’da açılan ve yaklaşık dört
milyon kişi tarafından ziyaret edilen Faşist Devrim Sergisi yalnızca ilgi
çekici bir reklam aracı değildi; o, odalarda dolaşırken ziyaretçide faşizmin
ilerleyişiyle birlikte İtalya’nın ve onun tüm sakinlerinin tam anlamıyla
yeni bir tarihsel döneme girmiş olduğu yönünde dramatik bir duygu uyan­
dırmayı hedefleyen bir tasarımdı.10
İdeal tiplerin ileri içerimleri
Kullandığımız ideal tiplerden çtkarsanabilecek bir başka sonuç, iki savaş
arası dönemde hangi hareket ve rejimlerin faşist olduklarını belirlemeye
çalıştığımızda dikkatimizi, pek çok radikal sağ oluşumun sergilediği lider
kültü, sosyalizm karşıtlığı, saldırgan dış politika ve militarizm gibi dışsal
özellikler üzerinde odaklamamızın gerekli olduğudur. Bunun yerine kulla­
nılan temel ölçüt, faşizmi gerçek kılmak için benimsenen ana ideolojile-
9)
Benito Mussolini, II Discorso di Napoli [Napoli Söylevi), 24 Ekim 1922, K Popoh
d'ltaba, sayı 225, 25 Ekim 1922, Omnia Opera âi Benito Mussolini, a g.e., XVIII, s. 453-58,
Roger Griffm, Fascism içinde, Oxford, 1995, s. 43-4-
10)
Jeffrey Schnapp, ‘Epic demonstrations: Fascist Modernity and the 1932 Exhibition
of the Fascist Revolution’, Richard Colsan (yay. haz.), Fascism, Aesthetics, and Culture
içinde. New Hampshire, 1992.
SAĞDAN DEVRİM: FAŞİZM 235

--- Sayfa 236 ---
2 3 i HOGİrR griffin
riıı vc politikaların, bunların geçmiş toplumsal yapı ve değerleri restore
etmek amacını taşıyıp taşımadığı ya da yeni tip bir toplum yaratma arzu­
sunda yenilikçi ve devrimci komünizmle rekabet ettiği için sonuç olarak
gerici bir itici güce sahip olup olmadığıdır. Faşizm, iki savaş arası dö­
nemde geleneksel toplumsal yapıyı modernleştirilmiş bir biçimde muhafa­
za etmeyi amaçlamıyor, tam anlamıyla modernite öncesinin mutlu kırsal
yaşamına geri dönmeyi ise hiç istemiyordu. Faşizm tek başına kitleyi hare­
ketlendirme anlayışımda desteklememişti. Aksine, eski toplumun dönü­
şümünü kolaylaştırmak için, taktik olarak muhafazakâr güçlerle hileli bir
anlaşma yapmak zorunda kalmış olsa bile, yurtsever bir coşkuyla birbirle­
rine bağlanmış, tazelenmiş bir ulustan fışkıran enerji üzerinde temelleri
atılmış yeni tip bir devlet yaratmayı arzulamaktaydı.
Italyan faşizminin dışında, iki savaş arası dönemdeki başka bazı hare­
ketler de faşist olarak sınıflandırılabilir, çiinkü her birinin ortaya çıktığı
özgül tarihsel koşullar onları emsalsiz kılsa bile, tümü dc kitle hareketi
aracılığıyla yapısal açıdan özdeş bir ulusal yenilenme mitini paylaşmakta
ve bu mite ulaşmak için radikal politikalar ortaya koymaktaydı. Bu hare­
ketler arasında Nazizm, Falanjizm, Britanya Faşistler Birliği, Romen Demir
Muhafızları, Brezilya Eylem Takımı bulunmaktadır. Bununla birlikte, ya­
kından incelendiğinde, İrlandalı Mavi Gömlekliler ve iki savaş arası döne­
min Belçikalı Rexistleri gibi sık sık faşizmle ilişkilendirilen diğer hareketler,
faşist olarak nitelemek için ihtiyaç duyulan yeniden doğuş mitinde saklı
bulunan yenilikçi radikalizm ya da gelenekçilik karşıtlığından yoksun hare­
ketler olarak görülebilir.
Bundan başka, daha yakından incelendiğinde, çoğu zaman faşist İtalya
ile bir bütün olarak ele alman otoriter bazı rejimlerin, yeni bir yönetici elit
yaratmak için hiçbir radikal planı izlemediği görülmektedir, fakat bu rejim­
ler, faşizmin dışsal nişanlarını (liderlik kültü, kitle gösterileri, gömlekli
gençlik hareketleri vb.) benimseyerek yarattıkları faşist görünüme rağmen,
iktidarı, muhafazakâr güçler adına kullanmışlardı. Bu ‘parafaşist’ rejimler
arasında Franco İspanyası (1939-75), DoIIfuss ve Schuschingg Avusturyası
(1933-38), Antonescu Romanyası (1940-44) ve Petain Vichy Fransası
(1940-42) yer almaktadır. Bunlar aslında ‘karşı-devrimci’ rejimlerdi, fakat
sadece komünizmi değil, egemenliklerine karşı devrimci bir tehdit oluş­
turduğu ölçüde ‘hakiki’ faşizmi de soğurmaya, marjinalleştirmeye ya da
s;ıfılışı bırakmaya çalıştılar.11 Örneğin İspanya’da, temel arayışı cumhuri­
11) tl<ı ayrımlar ışığında, iki savaş arası dönem Avrupa otoriteryanizmi hakkında bkz.
■ 'icilm. T/if Nnturf of Fıaci$m, 5. bölüm.

--- Sayfa 237 ---
yetçi güçleri ezmek ve toprak sahibi elitlerin, monarşinin ve kilisenin
güçlerini restore etmek olan Franco, rejimine bir devingenlik halesi ver­
mek ve başka şekilde yanına alamayacağı gençliği yanına çekmek için
gerçekten faşist olan Falanj’ı soğurmaya dikkat etmişti. Romanya'da Kral
II. Carol, ilk önce ülkenin aşırı şiddete dayalı faşist hareketi olan Demir
Muhafızları ezmeye çalıştı, fakat bu hareketin popülaritesi onun taktik
değiştirmesine ve Demir Muhafızların liderlerinden bazılarını yönetime
sokmasına yol açtı. Tahttan çekildikten sonra, iktidarı Demir Muhafız­
larla paylaşmak için hazırlanıyor gibi yapan General Antonescu onun
yerine geçti, fakat Muhafızları zor kullanarak tasfiye etmek için bulduğu
ilk fırsattan yararlandı. Bu süreçler, muhafazakârlık ve faşizm arasındaki
temel uzlaşmazlığı, her ne kadar onları ortaklığa zorlayan çok pratik müla­
hazalar olsa da, gözler önüne sermektedir.
İdeal tiplerimizden çıkan bir üçüncü içerim, yalnızca iki savaş arasın­
daki sağcı rejimlerin, Faşist İtalya’nın ve Nazi Almanyası’nın, gerçekten
devrimci, dolayısıyla da faşist olduğudur. Bununla birlikte, çok benzer bir
ulusal yeniden doğuş mitini paylaşmakla birlikte bu iki rejim, derin ayrılık­
lar taşımakta, onları iktidara getiren somut koşullar ve bu mitin ortaya
konulma yollan bakımından farklılaştırmaktadır. Bir bakıma, Faşizm ile
Nazİ2m’in hareketten rejime geçişini tamamlamasını sağlayan koşullar
Çok farklıydı. İtalya, Almanya ile kıyaslandığında toplumsal açıdan son
derece zayıf ölçüde bütünleşmiş ve ekonomik açıdan az gelişmişti. Bun­
dan dışında, Mussolini’nin, Ekim 1922’de {Roma’ya yürüyüş) Siyah Göm­
lekliler ile birlikte birputseh [hükümet darbesi] tertipleme tehdidini savur­
ması ve böylece Kral III. Emanuel’i koalisyon yönetiminin başına geçmeye
ikna etmesini sağlayan, hemen savaş sonrası yılların siyasal kaos ortamıydı.
Mussolini İtalyan devleti ve toplumunda hedeflediği devrimi yürürlüğe
koymak için, sosyalist milletvekili Matteotti’nin faşistlerce katledilmesinin
ona otoriter bir rejimi tesis etme şansını vermesiyle başlayan bir devlet
krizinin çıktığı, Ocak 1925'e kadar beklemek zorunda kalmıştı, Hitler’in
Kasım 1923 putseh girişimi, pek fena bir başarısızlıkla sonuçlandı; bunun
nedeni Almanya’nın ekonomik, siyasal ve toplumsal yaşamı üzerindeki
etkisiyle devletin felç edilmesine katkıda bulunan vc partisinin sandıkta
kitlesel bir destek kazanmasını mümkün kılan dünya bunalımının yıkıcılı­
ğıydı. Krizin derinliği, lider politikacdan kendi konumlarını güçlendirmek
için Nazizm’i kullanmaya ikna etti, ve bu Ocak 1933’te Hitler’in Şansölye
olarak atanmasıyla doruk noktasına ulaştı.
Yine de, her iki faşizmin devlet iktidarının kalesini fethetmedeki başa­
rıları arasında çarpıcı koşutluklar vardır. Batı tarihinde her temel siyasal
SAĞDAN DEVRİM: FAŞİZM 2 3 7

--- Sayfa 238 ---
238 ROGER GRFFN
devrim örneğinde olduğa gibi, onlar için gerekli olan bağlam Eski Dü-
zen'de yaşanan derin krizdi. İki örnekre de liderler, ulusal geleneklerde
kökleşmemiş, büyük ölçüde itibardan düşmüş, geleneksel ‘Muhafazakâr’
sağın çok zayıf olduğu, etkili bir alternatif getirmeyecek ölçüde bölün­
müş bulunduğu ve devrimci sosyalizmin marjinalleşmiş bir güç olarak
kalmasına rağmen, tehlike çanlarını çaldıracak derecede güçlü olduğu
bir parlamenter sistem içindeki yapısal çatlakların verdiği avantajı kul­
lanmak konusunda oldukça becerikliydiler. Dahası, iki ülkedeki liberal
ve muhafazakâr egemen unsurlar, faşizmi ‘evcilleştirebilecekleri’, ekono­
mik ve siyasi yaşama istikrar geri geldiği takdirde faşizmin dağıtılabileceği
şeklindeki yanltş varsayımla faşizme hayati ödünler vermeyi tercih ettiler.
Mussolini ve Hitler kişiliklerinin birçok bakımdan farklı kutuplarda
yer almasının yanı sıra güncel meselelere dair görüşler ve özgül politika­
lar konusundaki derin farklılıklar, Faşizm ile Nazizmi birbirinden ayırtr.
Ancak bu tür zıtlıklar, sadece, aynı ideolojik ulusal yeniden canlanma
mitinin son derece çeşidi tezahürleri nasıl birleştirebildiğine işaret etmek­
tedir. Bunun dışında, iki rejimin devlet aygttında yaptıkları kurumsal
değişikliklerde ve ‘ulusal topluluğa’ yeniden işlerlik kazandırmak için yük­
lendikleri toplum mühendisliği işinde pek çok ortak yön vardı.12
Faşist devrimin mitsel özü
İddiamız doğruysa ve faşizme devrimci bir milliyetçilik biçimi olarak yak-
laştlmalıysa, neden ‘faşist’ terimi çoğu insan için sadece totaliterlik, yıkı­
cılık, nihilizm ve insanlıkdışılık gibi yan anlamlara sahiptir? Öncelikle,
bunun her zaman böyle olmadığı belirtilmelidir. İtalyan Faşizmi'nin Nazi
Almanyast ile daha yakın ilişkiye girerek, onu taklit etmeye başlamasına
kadar Mussolini'nin ülkesi için harika bir iş başardığı, Avrupa'da ve ABD’de
ortak bir görüştü. 1930’larm popüler bir Amerikan aşk şarkısı, ‘Zirvedesin,
muhteşem Houdini’sin. Zirvedesin, Mussolini gibisin!' diyordu.
19.36’da Faşist İtalya ve Nazi Almanyası arasındaki ‘Mihver’in oluşturul­
ması, iki ülkenin de İspanya Iç Savaşı nda, acımasızca Franco’nun yanında
yer alması, İkinci Diinya Savaşı başladığında İtalya’nın Üçüncü Reich’e müt­
tefik olarak katılması ve nitekim Üçüncü Reich tarafından yapılan akla
hayale sığmaz vahşetle ilişkilcndirilmiş olması gerçeği, sadece İtalyan faşizmi­
nin değil, genel olarak faşizmin imajını bir daha değişmemek üzere belirledi.
12)
Bu ortak yönler lukkındn ikna edici bir değerlendirme Alexander de Grand tarafın­
dan Fascist Italy und Nazi Germany, The 'Fascist ’ style of Rule, Londra, 1995'te yapılmıştır.

--- Sayfa 239 ---
Faşist devrimin, nihayetinde en çok savaş ve planlı ktytctltkla eş an­
lamlı hale gelmiş olması bir rastlantı değildir. Aksine, bu gerçek,
birleştirildiğinde son derece yıkıcı bir güç yaratan iki mitin bileşiminden
oluşan faşist ulusal yeniden doğuş görüşünün kendisine içkindir. Bu mit­
lerden ilki, zafer ve utanç, iktidar ve zayıflık momentlerinden geçen epik
bir öykünün kahramanında cisimleşen, organik bir kuramsal birim olarak
ulus kavramıdtr. Bu mitin bir örneği, I923’te feşizmle bütünleşen Italyan
Milliyetçi Birliği taraftndan sunulmaktaydt:
Milliyetçi öğretiyi diğer bütün siyasal öğretilere göre çok özel bir bağlama
sokan şey, milliyetçiliğin temel tezi, yani dünyada var olan türlü birlikle­
rin, bireylerinkini çok aşan, yüzlerce ve binlerce yıldan beri devam eden
bir hayata vakfedilen gerçek organizmalar olmasıdır. Nitekim, Italyan
ulusu, yalntzca yaşayan 36 milyon kalyanı değil, aynı zamanda gelecek
yüzyıllarda yaşayacak olan ve tek bir bütünün bileşenleri olan yüz mil­
yonlarca İtalyanı da kapsamaktadır. Bu anlayış içinde her kuşak ve bu
kuşaklar içindeki her birey, yalnızca ulusun geçici ve son derece küçük
bir parçası ya da ulusal organizmanın bir hücresidir. Hücreler doğar, yaşar
ve ölürken değişmeden kalan organizmada olduğu gibi, bireyler de doğar,
yaşar ve ölürken ulus, binyıllık varlığını sürdürür.1’
Bu pasajdan da görülebileceği gibi, aşırı milliyetçiliğin temel metaforlan
yaşamsaladır. Bu metaforlar sık sık, biyolojinin, coğrafyantn ve maddenin
fiziksel gerçekliklerini ruh, kahramanlık ve irade gibi metafizik alanlarla
birleştirir: Sürekli tekrar edilen faşist ‘kan’ ve ‘ırk’ imgeleri, bu boyutları
birleştirir. Faşist milliyetçilik, birey üzerinden ulusta vücut bulan tarihe,
yazgıya veTanrı’nm inayetine ilişkin iddiaların tümel olduğu, ırklarından
ve toplumsal değerlerinden bağımsız olarak tüm insanlarla kurulan gönül
birliğini, ortadan kaldtrtlmast gereken tinsel çöküşün bir belirtisi olarak
gören bir mitsel kurgular dünyasıdır. Bu, ütopyacı yeniden diriliş arzula­
rının, kutuplaşmış karşıtlıklar etrafında döndüğü bir dünyadır: Sağlık/
hastalık; ulusumuz/düşman; erkek/kadın...
Aşırı milliyetçilik insana dair hayalgücünde ataerkil, şovenist bir nite­
lik taşıyorsa -savaşçı, kahraman, yaratıcı erkek-, bu, kadına dair fantezi­
lerinde de aynı ölçüde söz konusudur: Besleyen, canyoldaşı olan ve doğur­
gan kadın. Merhamet ve kuşku, üstesinden gelinmesi gereken zayıflıklar,
güçlülük ve kesinlik ise desteklenmesi gereken erdemlerdir. Nazilerin
yönetimi altında 'kaba’ ve ‘fanatiklik’ sözcükleri olumlu yan anlamlar
13) Griffin, Fasriim, s. 37-8’den alıntı.
SAĞDAN DEVRİM: FAŞİZM 239

--- Sayfa 240 ---
2 4 i ROGER GRIFFIN
kazandı. Tüm faşistleştirilmiş bireylerin toplamı olarak ulus, savaşçı bir
erkek gibi davranmalıdır. Disipline edilmeli, onurlandırılmak, cesaretlen­
dirilmen, iyi bir biçimde donatılmalı ve eğitilmeli, kavgaya hazırlıklı kılın­
malı, fethetmeye yatkın olmalı ve bunları başarabilmek için gerekli insan-
gücünü, kadınların yeniden üreten ve sevecen nitelikleriyle temin etme­
lidir.14
Faşizmin ikinci mitsel bileşeni nedir; yeniden diriliş mi? Yeniden diriliş
ya da ‘palingenesis’* miti, ‘ulus’tan çok daha eski bir metafor evrenine
aittir. Bu, yeni bir yaşam, yeni bir yaratımın habercisi olarak çöküş ve
ölüm deneyimini akla getirir. Palingenetik imgelemde, yıkım, yeniden
doğuş için bir başlangıçtır; en saf olanın ölümü, daha iyiye açılan destan­
sı bir tarihsel dönemin parçası haline getirilerek, anlamlı bir kutsallığa
dönüştürülür. Gelecekteki yüceliğe dair bu görüşe bir kez kalıtımsal ya
da ırksal saflık hakkında bir teori girdiğinde, sapla samanı birbirinden
ayırıp geriye sadece başakların bırakılması mantıklı bir hal alır. Ya da bir
Nazi ideologun 1925 başında belirttiği gibi:
Aşağı grupların altkategorilerini meydana getirenlere merhamet göste­
rilmeyecek: Kötürümler, saralılar, körler, deliler, sağır ve dilsizler, alkolik­
lerin sanatoryumda ve bakımhanede doğmuş çocuklan, yetimler, suçlular,
fahişeler, cinsel rahatsızlıktan olanlar vs. Onlar için yapılan her şey, sa­
dece daha fazla yardıma layık olan kişilerin kaynaklarını almak anlamına
gelmez, türsel seçilim sürecini de etkisiz kılar... Bu en alt kategori, yıkım
ve ölüm anlamına gelir. Yük olanlar ve muhtaç olanlar. Meyve vermeyen
ağaç kesilmeli ve yakılmalıdır.15
Faşist devrimin totaliter doğası
Faşizm, aşırı milliyetçilik yeniden doğuş mitiyle birleşerek, zorluk için­
deki bir toplumun ihtiyaçlarına yanıt olduğunda ortaya çıkar; böylece,
temel görüşü, ulusun eski toplumun çöküşünden kurtarılması ve yeni tip
bir insanın, faşist ‘yeni insan’ın, yaşadığı yeni bir düzende tazelenmesi
olan bir ideoloji yaratır. Bu ütopyacı vizyonun ne tür fikirleri kapsadığı,
Alman İşçi Cephesi adlı Nazi örgütünün başkanı olan Robert Ley’in
1938’de yaptığı bir konuşmadan alman aşağıdaki bildirgede sezilebilir:
14)
Faşizmin misojinist (kadın düşmanı) yönü hakkında bkz., Klaus Thewelcit, Male
J'ıtniıuifs, Cambridge, 1989, (2 cilt).
* Soyoluj. (ç.n.)
] S) Alınlı, ( ıriffin, Fascism, s. 118-19.

--- Sayfa 241 ---
içinde bulunduğumuz zamanın büyüklüğünü kavrayacaksak eğer, anla­
mamız gereken tek bir şey vardır: Biz yeni bir devlet sistemiyle ya da yeni
bir ekonomik sistemle ilgilenmiyoruz. Ordunun ya da ekonominin inşası
gibi dışsal bir şeyle de ilgilenmiyoruz, - insanın, bireyin yenilenmesi gözden
düşmektedir. İnsanoğlu büyük bir dönüşüm geçirmektedir.
Daha önce bir fikrin bunu başardığına inanıyor musunuz? İnsanoğlu­
nun yenilenmesi kendisini, bu fikrin gerçekten de insan yaşamının en
mahrem veçhelerini dönüştürebilmesi gerçeğinde belirgin kılmaktadır.
Nasyonal Sosyalizm, Alman halkını, Alman bireyini görevini yerine ge­
tirmekten alıkonarak uğradığı hasardan kurtarma gücüne sahiptir. Onun
nihai ve en büyük başarısı budur.16
Milliyetçi bir ruh içinde ‘insanın yenilenmesi ni gerçekleştirmek, otoriter
bir devlette toplumsal, ekonomik, politik, kültürel ve zihinsel yaşamın tüm
yönlerinin eşgüdümünü uygulamaya koymayı da kapsamıştır. Liberal özgür­
lüklerin ve sosyalist enternasyonalizmin safdışı edilmesi, faşistler için iyileş­
me sürecinin bir parçasıydı. Faşistlerin İtalya’yı ‘totaliter’ bir topluma dönüş­
türmekten ötürü böbürknmeierinm17 nedeni budur ve ‘totaliter devlet', Nazi-
ler için de eşit ölçüde olumlu bir terimdi18 Bu terimlerin siyaset bilimcileri
açısından, faşistlerin (ve komünistlerin) toplumu yeniden biçimlendirmek
için sarfettikleri çaba göz önüne alındığında kazandıkları olumsuz yan an­
lamlar, toplumu ‘bütünleştirmek’ doğrultusundaki çabalarının ürkütücü
insani maliyetlerinden kaynaklanmaktadır. 'Bütün olarak’ eşgüdümlenmiş
bir toplum ütopyasının ardına düşen, modem toplumun çoğulculuğunun
kökünü kazımaya girişen herhangi bir devrimci mit, kaçınılmaz olarak o
ütopyanın bozuk ve kötü bir kopyasına yol açar. Bundan ortaya çıkan sonuç,
devletin yarattığı yıkım ve kıyıcılığın, ulaşmaya çalıştığı nihai amaçlara
yapılan göndermelerle haklılaştırılan bir karşı-ütopyaya (ya da ‘kötü’ ütopya)
yol açmasıdır: Yeni tip insan tarafından yeni bir devletin kurulması.
Ancak, faşizmin ütopyasını gerçekleştirme girişiminin totaliter içerim-
leri, her hareketin özel niteliklerine bağlıdır. Bu durum, Faşist İtalya’nın
Nazi Almanyası’ndan çok daha az otoriter olması gerçeğiyle örneklenmek-
tedir. Nazi Partisi nin tersine, iktidara gelmeden önce hiçbir zaman büyük
bir seçim desteği elde etmemiş olan Faşizm, Mussolini’nin radikalizmini
uydurmak zorunda kaldığı kırılgan bir kavramdı. Mussolini’nin böyle dav­
ranmak konusunda bazı endişeleri vardı, çünkü İtalya’nın dönüştürülmesi
16) Ag.e., s. 142-3.
17) A.g.e.,s. 52-3.
18) A.g.e., s. 138-9.
SAĞDAN DEVRİM: FAŞİZM 241

--- Sayfa 242 ---
2 4 i ROGER GRIFFIN
sürecine öncülük etmeye ilişkin nihai hedefini izleyebildiği sürece döne­
min taleplerini karşılamak üzere tek tek deklare edilmiş inançları baltala*
maya ve değiştirmeye hazırlanıyordu.
Bunun dışında, çoğu Italyan’ın devlete yabancılaşması ve zayıf ölçüde
sosyalleşmesi, faşist kahramanlık ve lidere körü körüne bağlılık düşüncele­
rinin mevcut siyasal kültüre kolayca yamanamayacağı anlamına gelmiştir.
Bu, muhafazakâr güçlere biiyük ödünler verilmesinin gerektiği ve İtalyan
sosyal hayatının radikal bir dönüşümünün sorun olmadığı anlamına geli­
yordu. Dahası, ülkenin teknolojik ve maddi kaynakları, Alpler’in kuzeyin­
deki gelişmiş uluslarınmkilere kıyasla zayıftı; o nedenle silahlı güçlerin
teşkili yavaştı; bu nedenle toprak tutkusunun kısıtlanması gerekmişti:
İkinci Dünya Savaşı’ndan önce İtalya’nın emperyalist tutkuları açısından
gücünü gösterdiği asıl yer, modem bir ordusu olmayan feodal bir Afrika
devleti olan Etiyopya’ydı. Faşizm, Etiyopya’ya boyun eğdirirken, kimi ‘libe­
ral’ ondokuzuncu yüıyıl güçlerinin (örneğin Belçika) sömürgelerini boyun
eğdirmeye zorlarken olduğundan daha yıkıcı ya da kıyıcı değildi.
Faşizm’in. Nazizm ölçüsünde bir terör aygıtı geliştirdiğini öne sürmek
de yanlış olacaknr. 1938’de anti-semitik ırk yasaları geçirilmeden önce re­
jimin ideolojisi tarafından belirlenen asıl düşmanlar, birkaç istisna dışında
ya güneydeki kırsal bölgeye sürgüne gönderilen ya da işkence veya idam
edilmeksizin hapsedilen, keskin anti-faşist liberaller ve komünistlerdi.
Aslında Faşizm, Hitler’in yeni bir Avrupa düzeni hakkındaki planlarına
dahil olana kadar, 1919 ve 1921 arasında liberal İtalya’ya hâkim olan ve
Mussolini’nin Kara Gömleklilerinin temel bir siyasal güç olmasını sağlayan
iç savaş koşulları esnasında yaşanan sosyal şiddete kıyasla daha az şiddet­
ten sorumlu oldu. Faşizm, kültürel konularda da yaratıcı sanata pek sansür
uygulamadı ya da (basın, radyo ve sinemada aktarılan haberlerin içeriği
üzerinde dizginleri sıkı tutmasına rağmen) belirli bir tarzı pek dayatmadı.
Aksine, mucitlerin ya da sporcuların sorumlu oldukları siyaset ne olursa
olsun, kendisini tüm İtalya’nın teknolojik ve sportif başarılarıyla özdeşleşti­
rirken yaptığı gibi, biçimi ya da içeriği ne olursa olsun, tüm kültürel üre­
timin patronu olduğu propagandasını kullandı.19
Üçüncü Reich, büsbütün farklı bir girişimdi. Liderleri, Nazi ideallerine
ilişkin yorumlarına sahip çıkmak konusunda genellikle acımasızlardı. Yüz
binlerce ‘fanatik’ izleyiciden oluşan paramiliter oluşumlar, ulusun iyiliği
için ‘acımasız’ olmaya hazırlardı. Üçüncü Reich’in kullanımına açık geniş
19) Rkr. Marla Stone, 'The state as patron’, Matthew Affron ve Mark Antlifif, Fascist
VWmis iıjjulc, IVınceton, NJ, 1997, s. 205-38.

--- Sayfa 243 ---
endüstriyel ve teknolojik kaynakları olan, hayli modernleşmiş bir (ilkesi
ve İtalya ile kıyaslandığında eğitimli, sosyalleşmiş bir nüfusu vardı. Savun­
duğu aşırı milliyetçilik, sonunda çoğu sistematik soykırım programının
kurbanı olan Yahudi (dört ya da altı milyonu öldürüldü) ve çingenelerden
(750.000’den fazlası öldürüldü), homoseksüellere, fiziksel ve zihinsel engel-
lilere değin, bütün insan kategorilerini ulusal toplumun arılığı için düşman
olarak gören düzmece bir ‘öjenik’ bilime dayandırılan ırksal sağlık ve hij­
yen amaçlannı güdüyordu: 320.000’in üzerinde etnik Alman kısırlaştırıldı
ve 'ulusal cemaatin' ırkçı sağlığını ihya etmek amacıyla 150.000'e yakını
da katledildi. Aşağı bir ırkın vücut bulmuş hali oldukları için öldürülen ya
da tutsak edilen milyonlarca Polonyalı ve Rus savaş esiri ve sivil de cabası.
Bu arada, Nazizm’in tinsel çöküşe dair haçlı zihniyeti, komünistler,
Özgür Masonlar ve radikal Hıristiyan Yehova Şahitleri gibi ideolojik düş­
manlara zulmedilmesinin ötesine, ‘Alman değerlerini yıkmak üzere yapılan
tüm sanatsal biçimlerin kasıtlı olarak yok edilmesine ve onların ‘kültürel
Bolşevizm’ olarak ortadan kaldırılmasına kadar uzandı. Bununla kastedi­
len, Nazi ideolojisini açıkça çağrıştırmayan bütün bir edebiyat ve resimdi.
Sonuç olarak Almanya, ‘ırksal olarak aşağı’ kültürlerin ürünlerinden de­
neysel müziğe kadar uzanan yelpazede, sanat tarihçilerince ‘modernizm’
olarak bilinen her şeyin toptan ortadan kaldırılmasına tanıklık etti. Bu,
cazın yasadışı ilan edilmesinde (çünkü caz, Zencilerle özdeşleştiriliyordu)
olduğu gibi, Yahudiler tarafından üretilen tüm sanat, edebiyat ve müziğin
yasaklanmasına yol açtı. Ancak Nazi propagandasının yöneticilerince, ırksal
nefreti beslemek ve düşmanla alay etmek için özel olarak seçilmiş sözlerle
söylenen Amerikan hit parçalarından oluşan swing-caz epey popülerdi.
Nazi dış politikası da İtalya’nınkine kıyasla çok daha haris ve yıkıcıydı.
Bıı politika Avrupa’nın geniş alanlarını, ırksal ilkeler ve Büyük Alman­
ya’nın seçkin yaran için insani, maddi ve kültürel kaynakların topyekün
sömürülmesi üzerine temellendirilen bir imparatorluğa katmayı da içeri­
yordu. Nazizm’in yeni bir diizene ilişkin fantezilerini gerçekleştirmesinin
maliyetinin, modern devletin tüm maddi ve lojistik kaynaklarını kullana­
rak eşi görülmemiş bir ölçüde savaşa, kıyıma, kitlesel esarete, cinayetlere
ve kasıtlı soykırıma yol açmasının bir önemi yoktu.
Faşist ‘sürekli devrim’
Nazi ütopyasına içkin radikal yıkıcılık, genel olarak faşist ideolojiye içkin
özelliklerle birleştirildi. Tüm devrimler, sadece 'geçiş döneminde’ insan­
lığın belirli bir kesimini, ‘ilerlemeyi’ geri çeken diğerlerine göre üstün
SAĞDAN DEVRİM: FAŞİZM 243

--- Sayfa 244 ---
2 4 4 ROGER GRIFFIN
tutsa bile, tanım gereği yıkıcı ve hazırlıklıdır. Liberal devrim, feodal ya
da komünist bir ancien regime'in yıkılmasını gerektirir. Komünist devrim,
teoride burjuva kapitalizminin yıkılmasını gerektirir ve pratikte, örneğin
Stalin dönemi Rusyası’nda, MaoZedung Çini’nde ya da Pol-Pot Kamboç-
yası’nda olduğu gibi çoğunlukla geniş kitlesel cinayetlere ve teröre yol
açar. Polonya'da ve Çekoslovakya'da 1989’daki Kadife Devrimler bile,
pek çok sıradan insan için istikrar, maddi güvence ve toplumsal barış
sağlamış olan Sovyet sömürgeciliğini yıkarak, yerine bunların hepsini bir
çırpıda ortadan kaldıran vahşi kapitalizmi geçirmiştir.
Faşist devrimin liberal (burjuva) vc Marksist devrimlerden önemli öl­
çüde farklılaştığı nokta, teoride bunların, yerel ölçüde gerçekleştirilmesine
rağmen, günün birinde insanlığa küresel ölçekte kazanımlar getirecek
bir süreçte ‘eski düzene karşı bölgesel mücadele içinde mevziler oluştur­
mayı amaçlamasıydı. Bu kazanımlardan biri uluslararası barış olacaktı.
Elbette, iki savaş arası dönemde ‘evrensel’ bir faşizm ve kendisine uygun
hareketlerle kurduğu, 1945 sonrası faşizminin geliştirmeyi sürdürdüğü ve
1990’larda internetin gelişmesiyle gerçekten de küreselleşen uluslararası
bağlantıları şekillendirmeye yönelik bir dizi girişim söz konusuydu. Bu­
nun dışında, hem Faşistler hem de Naziler kendilerini, çöküşten sadece
uluslarını değil, bir bütün olarak ‘uygarlığı’ da kurtaracak kişiler olarak
gördüler. Yine de, Faşizmin asıl odağı, daima, ‘insanlık’ değil ulus oldu vc
bu anlamda Faşizm’in devrimi, son derece bölgeseldi. Naziler, sağlıklı tüm
etnik Almanları birleşik bir ulusal toplulukta ya da Volksgemeinschaft'ta
kaynaş tırabilmek adına hayal edilebilecek en aşırı önlemlere başvururken,
Faşistler’in Eski Romalılar'ın yüce niteliklerini kendilerinde yeniden can­
landırmak istedikleri ulus İtalyan ulusuydu.
Bir diğer önemli farklılık, liberallerin ya da Marksistler’in aksine,
faşistlerin, bir toplumsal denge vc dinginlik noktasına ulaşmış ‘istikrarlı’
bir toplum tasavvur edememesi olgusunda yatmaktadır. Faşizm için dura­
ğanlık, iyi bir istikrar anlamına değil, atalet, eş-yaytlım ve ölüm anlamına
gelmiştir. Bundan ötürü faşizm, kendisini iktidara getirecek devrimci anın
devingenliğini sürdürmek, ‘sürekli devrim’in koşullarını yaratmak için
ilerler. Nazilerin gerçekten kurdukları (ve ancak kurabileceklerini hayal
eden Romen Demir Muhafızlar ya da günümüz Amerikan neo-Nazilcri
gibi diğerleri) radikal, öjenik bir faşist rejim kendi mantığını sürekli bir
yaratma ve yıkma sürecine oturtmaya zorlanır: ‘yenidevlet’in kurulmasına
eski sistemin yıkılması ya da eşgüdümlenmesi eşlik etmelidir.
(> halde faşist devrimci için düşmanların yok edilmesi, ne nihilistçe
n<‘ d<‘ insanlıkdışıdır; o, sürekli devrimin ayrılmaz bir veçhesidir. Faşizmin

--- Sayfa 245 ---
SAĞ DAM DEVRİM: FAŞİZM 245
dünya görüşünün mitsel öncüllerinden mantıksal olarak çıkan ilke, inşa
etmek için yıkmak ilkesidir ya da foşist bir düşünürün ‘yaratıcı nihilizm'20
dediği şeydir. Faşist, yenilenebilmesi için ulusun ‘sağlıksız’ unsurlarını
dönüştürür ya da onu (Nazizm örneğinde olduğu gibi) bir operasyonla
ortadan kaldırır; daha iyi büyüyebilmesi için ulus ağacının ölü dallarını
ve fazla yapraklarını budar; insanlığın en azından kendine ait bölümünü
çöküşün tahribatlarından ve tüm uygarlığın kurtuluşu için ‘aşağı’ kültür
ve ırklar tarafından ‘bataklığa sürüklenmesi’ tehdidinden korur.
Geçici bir devrim olarak faşizm
Faşist devrimin temelini oluşturan palingenetik ölüm ve yeniden doğuş
mantığı, rasyonel değil, ritüeldir. Soykırımın bürokratik, lojistik ve tek­
nolojik boyutlarının ne ölçüde modern olduğunun bir önemi bulunmasa
da, bunun ardındaki psikolojik dürtü, sonuna kadar arılaştırma ve kut­
sama ritüeliyle doludur: Ulus dinçleşebilsin diye arı olmayanın yok edil­
mesi; an unsurların, Almanya’nın yaşayabilmesi için ölmeye hazırlan­
ması gerekecekti. Faşizmin ritüel boyutu kendisini en açık şekilde, hem
Faşist hem de Nazi rejimlerinde ‘dinsel’ bir biçime sahip olan toplu siya­
sal ayinlerin oynadığı merkezi rolde ifade eder.
Pratikte liberal ve komünist rejimler, örneğin renkli balonlarla dol­
durulan Amerikan ilkokullarında ya da Kızıl Meydan’daki büyük Sovyet
1 Mayıs geçit törenlerinde olduğu gibi, her zaman toplu siyasal ritüelden
faydalanmış, fakat iki savaş arası dönemin faşizmi bu tür ritüelleri kendi
anlayışı için bilinçli bir şekilde merkezi kılmıştır. Mussolini ne zaman
halka hitap etse bir araya gelen ‘yığınlar’, Naziler’in parti kongrelerinde
düzenlenen el feneri yürüyüşleri ve kitlesel mitingler, lider kültünün oyna­
dığı hayati rol kadar, meydanların rejimin simgeleriyle (şeritler, gamalı
haçlar) doldurulması, anıtsal mimari yaratma dürtüsü ve her iki rejimde
ile retorikten ve gösteriden sürekli yararlanılması, o dönemin yorumcula­
rının dikkatini çekmemiş olsa da, dikkat çekiciydi. Nitekim, Almanya’daki
Fransız büyükelçisi, 1937 Nürnberg Mitingi’nin yığınlarda yarattığı sıradışı
etkiye tanıklık ederken şöyle diyordu:
Eski kenti saran ortak coşku atmosferi şaşırtıcıdır ve pek de anlatılacak
gibi değildir: Yüz binlerce erkek ve kadını pençesine alan görülmemiş çıl­
gınlık, onları kutsal bir vecd gibi apansız yakalayan romantik heyecan ve
20) Bkz. Griffın, Fasctsm, s. 351-4-

--- Sayfa 246 ---
mistik esrime. Birçoğunun önüne geçilemez bulduğu bir etki yaratılmakta'
dır. Ayart ilmiş ve kandırılmış kalabalık, davaya hizmet etmeye hazır, bü­
yük alaylann ve gösterilerin aldatıcı debdebesinin altına gizlenmiş tehlikeli
gerçeklikten habersizce evlerine dönerler.21
Modern toplum birleştirici inanç ve ritüellerini kaybederken, o toplu­
mun içinde yaşayan insanların hâlâ tümüyle laikleştirilmiş olmadığına
ilişkin işaretler vardır. Bilhassa, sadece karşı karşıya kaldıkları maddi
güvensizlik ve güçlüklerden ötürü değil, fakat bildik toplumsal sistemler
çöktüğü zaman, derinden tehdit edildikleri hissine kapılmaktadırlar. Bu
noktada onlar, karşılaştırmalı dinler konusunda önemli bir uzmanın ‘ta­
rihin terörü’ dediği şey tarafından ele geçirilebilmektedirler.22 Böylesi ko­
şullarda yeni bir ideoloji, yeni bir siyasal, toplumsal ya da dinsel hareket,
taraftarlarına kaosun nedeninin teşhisini sağlayan, bağlanma ve gelece­
ğe yönelik bir etkinlikte bulunma duygusunu yeniden tesis eden yeni bir
çerçeve önerebilir.
Bu çözümlemeye göre, Birinci Dünya Savaşı’nın hemen ardından gelen
yıllarda İtalya’yı etkileyen çok ciddi toplumsal ve siyasal istikrarsızlık, 1929
sonrasında Almanya’da Weimar Cumhuriyeti’nin çöküşü, hem Faşizm
hem de Nazizm tarafından kullanılan ritüel tarzı siyasetin, hiçbir gele­
neksel partinin takipçilerine anlayamadığı bir coşku ürettiği koşullar yarat­
tı; onların kolektifbir heyecan ve ait olma duygusu yaratarak oluşturdukla­
rı rejimlerde hayati rol oynamaya devam etti. Faşizm, ikame bir din olarak
iş gördü. Milyonlarca insanı bu dine yönelten şey onların aklı değil, aksine
tarihin kaotik, üzücü bir döneminin bir uyum ve yazgı duygusuyla dolu
yeni bir döneme dönüştürülmesi doğrultusundaki öznel duyguydu.
Faşizm’de bu derece merkezi olan irrasyonel, mitsel bileşke, modernite
karşıtlığıyla karıştırılmamalıdır. Her iki rejimin geçmişe (Faşizm örneğinde
Roma İmparatorluğu, Nazizm örneğinde Aryan ve Germanik geçmiş)
yönelik bariz takıntısı, geçmişe geri dönme arzusundan değil, ırkın ezeli
ve ebedi niteliklerini canlandırma arzusundan kaynaklanır. Bu yüzden
Faşizm, modemite karşıtı değildi: O, alternatif bir modernlik yaratmaya
girişmişti. Faşizm, ilkece özel mülkiyete ve özel işletmelere karşı olmak
anlamında kapitalizm karşıtıydı. Bununla beraber, Marksistler'in farzettik-
lerinin aksine faşistler, kapitalizmin bireyci ve materyalist ruhuna ya da
ethos’una, özellikle de uluslararası kapitalizme kökten karşıydılar. Onlar,
1 1) ( uıiılo Knopp, Hiçler. Eme Bilanz, Berlin, 1995, s. 82-3'ten alınrılanmı$tıt.
22) M İrce a Hûıde, T/ı«
Etenin! Reium, Prineeton, NJ, 1971 (ilk baskı 1949).
2 4 i HOGtR GRİFFIN

--- Sayfa 247 ---
kapitalizm yerine, halkının yaşamım tüketim toplumunda sahip olmadık'
ları ruhsal bir nitelikle dolduracak olan yaygın bir ulusa sadakat duygu­
sunu yerleştirmek istediler.
Faşizmin nesnel devrimi
Bununla birlikte Faşist Devrim’in öznel boyutu üzerine yaptığım vurgu,
dikkati, her iki rejimin dış dünyada gerçekleştirmeye çalıştığı değişimler­
den uzaklaştırmamalıdır. Örneğin, ne Faşist devlet ne de Nazi devleti
kapitalist ekonomiyi ve özel mülkiyeti ortadan kaldırmak istemese de
onların, ister İtalya’daki korporatif sistem aracılığıyla olsun isterse Alman­
ya’daki kartelleşme ve muazzam devlet endüstrileri aracılığıyla olsun, savaş
zamanı hariç herhangi bir liberal devlet içinde kendilerini ekonomiye
bağlama endişeleri yoktu. İkinci Dünya Savaşı için yığınak yaparken her
iki rejim de, kendine yeterlilik (bağımsız bir ekonomi) amacını izledi.
Naziler maddi ve insani kaynakları (yani yabancı işçiler ve milyonlarca
insanın zorla tutulduğu toplama kampları) Üçüncü Reich’m çıkarı için
insafsızca sömüren, büyük bir Avrupa imparatorluğu yaratma noktasına
ilerlediler. Krupp, Daimler Benz ve IG Farben gibi büyük endüstriyel
Armalar tutsak emeğiyle yüksek teknolojili ürünler ürettiklerinde, bu,
kapitalizm için pek alışıldık değildi.
Her iki rejim de kendini, eğitim sistemini, boş zamanı, sportif, kültü­
rel ve teknolojik alanların tüm yönlerini yeniden biçimlendirmek için,
ister (İtalya’da olduğu gibi) bunları yeni devletin dehasıyla ilişkiiendirerek
isterse (Almanya’da olduğu gibi) sorunlu katılım ve sosyal denetim aracı­
lığıyla, simgesel olarak işe koşmak için bütün toplumsal gruplara yönelik
kitlesel örgütler oluşturmayı da içeren etkileyici bir toplumsal mühendislik
programına verdi. Bununla birlikte, her iki rejim için de ortak olan amaç,
tüm yeteneklerini, idealizmini ve enerjisini ulusun davasına adamak için
samimi ve mutlu bir şekilde hazır bulunan yeni tip bir insanın, faşist‘yeni
erkeğin' (ve kadının) kendiliğinden doğacağı, tamamıyla faşistleştirilmiş
kültürel bir ortam yaratmaktı. Otoyollar inşa etmek ve (İtalya’da) batak­
lıkların drenajı gibi muazzam kamusal çalışmalar yapmak, Berlin’in merke­
zini anıtsal bir ölçekte yeniden inşa etmek ve kente 'Germanya' admı ver­
meye dönük planlar, eğitim sisteminin Faşist ya da Nazi değerlerini kitlesel
ölçüde üretmek için radikal bir biçimde baştan aşağı değiştirilmesi, tüm
bunlar bütünüyle ‘öznel’ bir devrimin belirtileriydi. Her iki ı cjim de Avru­
pa üzerindeki toprak iddialarının peşinden gitmek için uluslarının insanı
ve fiziksel kaynaklarını harekete geçirmek üzere muazzam ölçekli hazırlık­
SAĞDAN DEVRİM: FAŞİZM 2 4 7

--- Sayfa 248 ---
24C ROGElîGRFFN
lar yapıyordu ve Nazilerin, faşizmin dcvrimci deviniminin en etkili kanıtı
olan ırksal olarak saf ve sağlıklı bir Üçüncü Reich yaratmak konusunda'
ki programlarını gerçekleştirme çabalan korkunç bir kapsamda sürdü.
Faşizm sadece, liberal, hümanist ve nihayetinde Hıristiyan gelenek­
lerinden sarih bir kopuşu gerçekleştirmeyi hedefleyen bir değer devrimi
değil, toplumun yönlendirileceği ve üyelerinden her birinin yaşayacağı
yolda temel bir dönüşümü ortaya çıkarmak için toplumsal mühendislikle
modern devletin eşi görülmemiş gücünü kullanmaya dönük birleşik bir
çabaydı. Nazilerin ütopyacı fantezilerinin çok daha fazlasını acımasız ger-
çekliğe dönüştürmelerini engellemek adına yeterince güçlü bir askeri meka­
nizma yaratmak üzere İngilizler, Amerikalılar ve Rııslar tarafından muaz­
zam bir çaba sarfedildi.
Sonuç
Başlangıçta kurduğumuz kavramsal çerçevede, faşizm, kendisini, adama­
kıllı özgül ideolojik bir dinamikle ‘sağdan devrim’in radikal bir formu
olarak ortaya koydu. İki savaş arası dönemde rejim, sadece aşın milliyetçi­
liğin gücünü işe koşan alternatif bir modemite yaratmayı hedefleyen bi­
linçli girişime dayanmakla kalmadı, fakat Faşizm ve Nazizm derin bir
toplumsal kriz tarafından şaşkına çevrilen insanlar için yeni bir kolektif
aidiyet ve anlam sağlamayı amaçlayan politik bir ritüel olarak iş gördü.
Faşizm ve Nazizm, yeni tip bir insan, yeni tip bir devlet, yeni bir devir
üretmeyi amaçladı.
Bu tip bir faşizm yonımıı, konuyla ilgili geleneksel yaklaşımla çatışa­
bilir, fakat bu, Nazizm konusunda dünyanın önde gelen uzmanlarından
biri olan G. L. Mosse’nin faşizmin dinamikleri üzerine kırk yıllık çalış­
masının sonuçlarıyla uyuşmaktadır. Mosse, 1997’de, bilim adamlarının
savaştan bu yana faşizmi anlamak konusunda gerçekleştirdikleri ilerle­
meyi yeniden gözden geçirirken şöyle diyordu:
faşizmi bir devrim olarak kabul etmek, söziimona bütiin revizyonist tez­
lerin en zorlandıkları konulardan biri oldu, çünkü faşizm genellikle gcrici
ve tutucu olarak nitelenmiştir. Fransız Devrimi içindeki köklerini ister
kabul edelim ister etmeyelim, faşizm yeni insanlar yaratmak istedi. Bun­
dan niyet edilen, ekonomik değil, kültürel ve toplumsal bir devrimdi.21
23)
G. L. Mosse, ‘Renzo de Felıce e il revisionismo storico', Nuotu Antobgia, c. 133,
1988, s. 182.

--- Sayfa 249 ---
SAĞDAN DEVRİM: FAŞİZM 249
Mosse, bu kör noktayı, Fransız Devrimi hakkında Marksizm ve liberalizm
üzerine temellendirilen devrim modellerinin akademik düşünceye hâlâ
hâkim olduğu ‘şaşırtıcı’ içeriğe yüklemektedir. Bir kez böylesi önyargıların
üstesinden gelinirse, Goebbels tarafından yapılan bir konuşmadan alman
aşağıdaki pasajın, doğası itibarıyla bir propaganda parçası olmasına rağ­
men, faşizmin aynı zamanda derin bir inancın, Hitler’in yönetimi altında
Germenlerin (yani 'toplumun muktediri’ olarak kabul edilenlerin) yeni
bir devrim dönemi yaşadıkları inancının ifadesi olduğu açıklığa kavuşur.
Gerçekleştirdiğimiz devrim, bütüncül bir devrimdir. Bu devrim kamusal
yaşamın bütün alanlarını kuşattı veonlan temelden dönüştürdü. İnsatıla-
nn birbirleriylc, devletle ve yaşamın kendisiyle ilişkilerini tümden değiştirdi
ve yeniden şekillenmesini sağladı. Devrim aslında, Alman halkının dev­
letle yeni bir ilişki geliştirmesine zemin oluşturmak için iktidar adına on
dört yıl muhalefette mücadele etmiş yeni bir dünya görüşünün ortaya
çıkmasıydı. 30 Ocak’tan24 bu yana her şey, bu devrim sürecinin sadece
gözle görünür ifadesidir. Devrim burada başlamadı. Sadece bu dönemde
nihai sonucuna ulaştı. Devrim, temelde, eski kültürel yaşamın biçimleri­
ne terk edilmiş, değerlerini yitiren, aksi takdirde çökecek olan bir halkın
var olma mücadelesidir...
Dünyada en çok bölünmüş halk olan Alman halkı, kendini oluşturan
parçalanna kadar atomize oldu ve bundan dolayı bir dünya gücü olarak
güçsüzlüğünden ötürü kınandı, 1918'den beri ordudan yoksundu ve daha
da kötüsü, haklannı öteki uluslann önünde savunma iradesi, ulusal gücü­
nün anlamını kavradığı tek bir gösteriyle ortaya çıktı.25
İleri okuma
Alexander de Grand, Fascist Itafy and Nazi Germany. The ‘Fascist’ Style of Rule, Londra,
1995.
Emilio Gentile, Ti\e Socialization of the State in Fascist Italy, Cambridge, M A, 1996.
Roger Griffin, Tiie Nature of Fascism, Londra, 1993.
Roger Griffin, Fascism, Oxford, 1995.
Stanley Payne, A History o f Fascism, 1914-45, Londra, 1995.
Eugen Weber, 'Revolution? Counter-revolution? W hat revolution?1, Walter Laqueur
(yay. haî.), Fascism: A Reader’s Guide içinde, Hartnondsworth, 1976.
24) Yani 30 Ocak 1933, Hitler’in Rcich Şansölyesi olduğu tarih.
25) Griffin, Fascism, s. 134.

--- Sayfa 250 ---
12. Sovyetler Birliği ve Doğu Avrupa’da
Anti-Komünist Devrimler: 1989' 1991
Robert V. Daniels
Komünizmin yıkılışı ve devrimin doğası
İki unutulmaz görüntü, komünizmin devrimci çöküşüne ilişkin algıları
parantez içine almıştın Kasım 1989’da Berlin Duvarı nın yıkılışı ile Ağus­
tos 1991 'in ödünsüz darbe planına karşı koymak için Moskova’da bir tan­
kın üzerinde duran Boris Ycltsin. Bu dönüm noktası olaylar arasında ve
esnasında, Sovyetler Birliği ile Doğu Avrupa'daki uydularından oluşan
blokta yer alan eski siyasal dü2en sona erdiğinde, yirminci yüzyılın en
olağandışı gelişmelerden birine yol açan bir isyan ve ayaklanma fırtınası
esti. Birçok ölçüt açısından -yönetimsel süreklilikteki kopma, değişimin
derinliği, toplumun baskın tutumlarındaki tersine dönme- bu hareket,
Sovyetler Birliği Genel Sekreteri Mihail Gorbaçov da dahi! olmak üzere,
önderlerin de inandıkları gibi, tarihin büyük devrimlerinden biriydi. Bu­
nunla birlikte, bu başkaldırının gerçek bir devrim olup olmadığı sorusu­
na yol açan özgünlükler -çoğu yerde şiddetin olmayışı, ulusal bağımsızlığın
merkeziliği ve bizatihi 1917'de bir devrimin ürünü olan Sovyet sistemi­
nin hedef alınması- vardır.
Sovyetler Birliği’ndeki ve Doğu Avrupa’da anti-komünist devrimleri-
niıı tfcrçcktcnde neye karşı mücadele ettiklerini anlamak önemlidir. ‘Ko­

--- Sayfa 251 ---
ANTf-KOMÜNİST DEVRİMLER: 1989-1991 251
münizm’ sıkça Karl Marx'in, sonunda ‘başarısız olan’ yetmiş yıllık bir
‘ütopyacı deney’i başlatmak için Vladimir Lenin tarafından Rusya’da yü­
rürlüğe konan devrimci Öğretisi olarak kavranır. Gerçekte, 1989’dan 1991’e
kadar olan devrimlerden önceki eski re jim, artık bir deney değil, Marksist
ideoloji diliyle allanıp pullanan devrim sonrası, emperyalist bir diktatör­
lüktü.
Ne olursa olsun 1989’dan 1991 ’c değin gelişen olaylar, yine de, 19 17’den
192l'e kadar süren klasik Rus devrimci isyanı, 1920’lerde Yeni Ekonomi
Politikası nm pragmatik konsolidasyonu ve Stalin’in 1930’lann başındaki
‘yukarıdan devrim’iyle başlayıp, ikinci Dünya Savaşı’ndan sonra yaşanan
emperyalist genişlemeyle belirginleşen, boş yere uzatılmış bir devrim son­
rası diktatörlük için yapıldığı gibi, karşılaştırmalı bir devrim tarihi incele­
mesi çerçevesinde çözümlenmek durumundadır. Stalin’in eski devrimcile­
rin çoğunu tasfiye edişinin yanı sıra, 1930’Iarın ortalarında muhafazakâr
toplumsal ve kültürel normlara geri dönüşü içeren ‘Büyük Geri Çekiliş'i,
işlevsel olarak monarşik bir restorasyona denk kabul edilebilir. Önünde
sonunda devrim sonrasının Stalinist diktatörlüğü yerini, daha az şiddetli
ve daha demokratik bir biçime sahip, özgün devrimci ruhun yeniden
canlanmasına bıraktı.
Devrimci sürecin bu son aşaması, deyim yerindeyse, ılımlı bir devrimci
yeniden canlanış, komünizmin krizinin en iyi şekilde anlaşılabileceği bir
oluşumdur. Devrimci süreci çözen birbiriyle ilişkili olaylar, her biri eski
rejimin restore edilmiş versiyonunu yıkan ve özgün devrimin erken, ılımlı
safhasının ilkelerini yeniden eski konumuna getiren Ingiltere’deki 1688
Muzaffer Devrimi ve Fransa'daki 1830 Devrimi’yle karşılaştırılabilir. Sov­
yetler örneğinde ılımlı devrime geri dönüş, eski sistemin reformdan geçiril­
mesi ya da yeniden yapılandınlması’ için Gorbaçov önderliğinde başlatılan
bir girişim olan perestroika ile 1985’tc başladı ve devrimin tamamen yadsın­
ması, Yeltsin’in ellerinde zirvesine ulaştı.
Stalin’in devrim sonrası diktatörlüğünü milliyetçi bir ‘kışla sosyaliz­
mi’ biçiminde konsolide etmesinden beri Sovyet rejimi, gerek yurt içinde
gerekse tahakkümü altındaki Doğu Avrupa ülkelerinde, kendisiyle uyuş­
mayan rakip toplumsal çıkarları ve onların temsiliyetini sert bir şekilde
bastırmıştı. Sovyet yönetimi, aynı zamanda askeri gücün temeli olarak
modernleşme vc sanayileşme yolunu izleyerek kentleşmiş ve karmaşık
bir halk yaratmıştı; sönük propaganda ve yavan zorlamayla bastırılama-
dığı besbelli olan yükselen beklentilerde bir patlama üretmekteydi, Klasik
bir devrime yol açan her eski rejim gibi yıpranan Sovyet sistemi de kendi
yıkımının tohumlarını ekti. Aslında çöküş, sadece 1982’dcn I985’e değin

--- Sayfa 252 ---
2 5 2 HOULRTV DANIELS
liderlikle ilgili ardı ardına gelen güçlüklerin kanıtladığı gibi, bir tür şokun
yoluna gözlüyordu.
Elbette, ılımlı devrimci canlanmanın belirli bir biçimde gelinmesi, cn
baştan karara bağlanmış değildir, Avrupa siyasal geleneğinin terminolo­
jisi içinde, Gorbaçov'un 1985’ten 199 l’e değin sürdürdüğü reform çabala­
rı, sol bir varyantı temsil etti, Gorbaçov, Komünist Devrim’lc ilişkili her
şeyi reddetti ve modelini, siyasal olarak 1905 Devrimi’ni izleyen, kısmen
reformdan geçirilmiş Çarlık rejiminde ve ekonomik olarak da Birleşik
Devletler ile Büyük Britanya’da benimsenmiş olan anti-sosyalist serbest
pazar teorisinde buldu. Bu varyant, belki demokratik devrimle, belki yet-
keçiliğe bir geri dönüşle, belki de 1848’de Fransa’da ılımlı devrimci can­
lanmanın akışını kesen bir döngü gibi yeni bir devrimci döngüyle, Rus­
ya'yı kaderiyle başbaşa bırakacak şekilde 1998 ekonomik kriziyle başarısız­
lığa uğradı.
Anti-komünist devrimlerin, seleflerinden bazılarıyla paylaştıkları özel
bir boyut dekolonizasyondu. Bu, Napoleon'un imparatorluğu 1813 ve 1814
yıllarında yıkıldığında ve Rus İmparatorluğu'nda ulusal azınlıkların mer­
kezdeki karmaşadan yararlanıp, bir kısmı geçici olarak, bir kısmıysa uzun
erimli olarak bağımsızlıklarını ilan etmesiyle 1917 Rus Dcvrimi'nde açığa
çıkan bir boyuttu. Benzer biçimde, Sovyetler Birliğindeki ılımlı devrim­
ci canlanma, Doğu Avrupa’daki komünist yönetimli uydu ülkeler için ve
daha sonra da, Sovyetler Birliği nin Rus olmayan azınlıkları -(ilkenin yarı­
sı- için, Rus Imparatorluğu’nun yeniden hayat bulduğu bu süreç karşısında
bir kez daha bağımsızlıklarını talep etmek adına büyük bir fırsat anlamı­
na geldi.
Eski Sovyet rejimi
1985-1991 başkaldırısına yol açan eski rejimin kendisinin de bir devrim
sonucu kurulmuş olması olağandışıydı. Ancak sadece kısa bir süre sonra,
Sovyet rejimi kendi halkı için Nazi versiyonundan bile çok daha şiddetli
bir totaliterlik biçimi olan bir devrim sonrası süreci temsil etti, ikinci Dünya
Savaşı’ndaki zaferle sınanan Stalinist sistemin kurucusunun 1953’tekiölü­
münden sonra, bazen 1956 ve 1964 arasında Nikita Kruşçev tarafından üst­
lenilen yapay ‘destalinizasyon'da olduğu gibi bozucu reformlarla ve 1964’ten
1982'dcki ölümüne kadar Leonid Brejnev önderliğindeki siyasal istikrar
vc askeri öncelikler söylemi - neo-Stalinizm’- içinde varlığını sürdürdü.
İVejnev döneminde ekonomik ilerlemeye modernleşme konusundaki
l>ck <,ok Hösterge eşlik etti. Göze çarpacak düzeyde kentleşen Sovyetler

--- Sayfa 253 ---
ANTI-KOMONİST DEVRİMLER: ) 989-199) 25 3
Birliği, lise öğretiminin genelleştirilmesiyle güçlü bir bilimsel kurumsallaş­
ma geliştirdi, uzman orta sınıfın ve beyaz yakalı çalışanların artışını gördü
ve nüfusun tüm katmanları arasında bir yükselen beklentiler devrimine
maruz kaldı. Gelişmekte olan toplum, ekonomik açıklar verip, Komünist
Partisi’nin ve gizli polisin denetleyici yapısıyla iş gören ve sistemlerinin
doğurduğu yeni güçlerle uzlaşmakta isteksiz olan yaşlı bürokratların elin­
deki siyasi rejimle hüsrana uğrarken, ülke, klasik devrim öncesi ‘kasılma’
durumunu yaşamaya başladı.
Kocamış Brejnev’in yetmiş yedi yaşında ölümü, Sovyet yönetimi ve
ekonomisinin artık çatırdayan mekanizmasını sağlamlaştıracağına söz
veren bir Politbüro üyesi ve gizli polisin birinci başkanı, pek genç olmasa
da, azimli Yuri Andropov’un yolunu açtı. Andropov ölümcül bir hastalığa
yakalanmıştı ve onun Şubat 1984’teki ölümü üzerine, genel sekreterlik
görevi, zayıf muhafazakâr Konstantin Çemenko’ya geçti. Çemenko, fiili
olarak liderlik rolünü, daha sonra yapacağı reformlar konusunda çok az
imada bulunarak parti aygıtı içinde yükselmiş olan, Politbüro'nun en genç
ve dinç üyesi Gorbaçov’la paylaştı. Çemenko, zar zor, bir yıl liderliğe
devam etti ve ölümü üzerine parti muhafazakârları, Politbüro’daki oylama­
da beşe karşı dörtle azınlıkta kalınca, Gorbaçov’un yönetimi devralmasını
önlemeye çalıştılar. Gorbaçov, hemen ardından radikal bir reform vizyo­
nuyla seleflerinin yerine geçti. Böylece, perestroika programı doğmuş ve
bununla birlikte komünizmin sonu başlamış oldu.
Sovyet imparatorluğu
Sovyetler Birliği biçimindeki eski rejim, sadece bir ülke değil, iki büyük
insan topluluğundan oluşan tebasma hükmeden bir imparatorluktu. Biri,
Çarlık günlerinden miras kalan iç imparatorluktu ve Ruslarla birçok azın­
lık ulusu birleştiriyordu. 1991'de parçalanan imparatorluk, yani asıl Sov­
yetler Birliği buydu. Diğer topluluk, İkinci Dünya Savaşı’nın hemen ardın­
dan Sovyet egemenliği altına giren Doğu Avrupa ülkelerinden oluşan dış
imparatorluktu. Teknik açıdan onlar, Sovyetlerc boyun eğen komünist
diktatörlükler tarafından yönetilmelerine karşın bağımsız kaldılar. Bu,
1989’da anti-komünist devrimin bölgesiydi.
Sovyet İmparatorluğu’nun kökenleri, iki dünya savaşına, çarlığın çö­
küşüne ve Nazi Almanyası'nın kısa süreli Avrupa hegemonyasına kadar
uzanmaktadır. Rusya zaten yüzlerce yıla varan tedrici genişlemeyle çarlık
devrinde çok-uluslu bir imparatorluk olmuştu. Birinci Dünya Savaşı’nda
alınan yenilgi, imparatorluğun azınlık milliyetlerinin sömürgelikten kur-

--- Sayfa 254 ---
254 KOJJLRr V. DANCLS
ru Ici uğıı ilk büyük dalga için fırsat yaratmıştı. Yeni Sovyet yönetiminin
Mart I918’de imzalamak zorunda kaldığı Brest-Lttovsk Barış Antlaşması,
Ukrayna’ya ve üç Transkafkasya ülkesine -Gürcistan, Ermenistan ve
Azerbaycan- bağımsızlık getirdi. Savaş sırasında Almanya tarafından işgal
edilen Polonya ve Baltık ülkeleri Estonya, Letonya ve Litvanya, Kasım
1918’deki ateşkesten sonra bağımsızlıklarını ilan etme fırsatı buldıı. Fin­
landiya’ya, yeni Sovyet yönetimince, bu (ilkenin devrim davasına katıla­
cağı şeklindeki yanlış beklenti nedeniyle bağımsızlık verildi.
Bu yeni kurulan ülkelerin yazgıları epeyce farklı oldu. Batılı güçlerce
desteklenen Polonya, Finlandiya ve Baltık devletleri, iki savaş arası dö­
nemde bağımsızlıklarını başarıyla koruyup sürdürdüler. Buna karşılık
Ukrayna ve Transkafkasya cumhuriyetleri, ‘Beyaz’ karşı-devrimcilere karşı
verdikleri iç savaş esnasında Kızıl Ordu tarafından zorla sovyetleştirildi
ve daha sonra da federal bir birlik içinde {Beyazlar tarafından Rus topra­
ğından kopartılarak oluşturulan Belarus’un yanı sıra) Sovyet Rusyası’yla
birleştirildi. Bu, Komünist Partisi’nin katı merkezi denetimi altında
1924’te uygulamaya konan Sovye t Sosyalist Cumhuriye tler Birliği (SSCB)
idi. Bıınun dışındaki Sovyet Cumhuriyetleri -Kazakistan, Kırgızistan, Öz­
bekistan, Türkmenistan ve Tacikistan- Rusya'nın ondokıızuncu yüzyılda
fethetmiş olduğu topraklarda kurulmuştu.
Sovyetler Birliği’nin bunun ötesine fiili genişlemesi, Stalin’in yönetimi
altında Sovyetler Birliği’nin -Napoléon yönetimindeki Fransa gibi—dev­
rimci olmak yerine, daha fazla gericileştiği dönemin, İkinci Dünya Sava-
şı’nm koşullarını beklemek zorundaydı. Stalin, 1939’dan 1940’a değin
Hitler ile yaptığı saldırmazlık paktı gereğince Rusya’nın 1918’de kaybetmiş
olduğu toprakların çoğuna girdi: Doğu Polonya, Güneydoğu Finlandiya,
üç Baltık devleti ve (19I8’de Romanya’ya verildikten sonra Moldavya
Sovyet Cumhuriyeti olarak SSCB’ye katılan) Besarabya bölgesi. Nitekim,
SSCB içinde Rus Cumhuriyeti’ne katılan on dört ‘birlik cumhuriyeti’
biçimindeki oluşum, başlangıçtan 1991’deki çöküşe kadar sürecek olan
çerçevede tesis edilen sovyet yönetiminin iç imparatorluğuydu.
Komünist dış imparatorluğun oluşumu, İkinci Dünya Savaşı öncesi
ve esnasında Nazi Almanyası’mn Doğu Avrupa’yı kısa süreliğine egemen­
liği altına almasının doğrudan sonucuydu. 1944’ten 1945’e değin Alman
güçlerini geri püskürten Kızıl Ordu, Hitler’in kurbanları Polonya’yı ve
Çekoslovakya’yı olduğu gibi, uydu müttefikleri Romanya, Bulgaristan ile
Macaristan'ı işgal etti; nihayet Almanya’nın doğu kesiminde de yönetimi
ı-le geçirdi. Stalin, yerel komünistleri sözde koalisyon yönetimlerine soka-
ı.ık Sovyet denetimini sınırlarının ötesindeki yeni işgal edilmiş bölgeye

--- Sayfa 255 ---
ANTİ-KOMÜNİST DEVRİMLER: 1989-199
255
doğru genişletmeye giriştiği zaman, savaş daha bitmemişti. Ardından,
genellikle çeşitli taktiklerle -anti-komünist muhalefet unsurlarını dilimler
halinde, teker teker yasadışı saymak- Sovyet alanının her yerinde totali­
ter bir komünist diktatörlük tesis etmek kolay bir süreçti. Bu konuda
özel bir örnek, Doğu ile Batı arasında Soğuk Savaş geriliminin tırmanışında
bir dönüm noktası olan, komünistlerin sert bir biçimde koalisyon yöneti­
mini uzaklaştırdığı ve Şubat 1948 darbesiyle iktidarı ele geçirdiği Çekos­
lovakya’ydı.
Bu yüzden, Doğu Avrupa’da gerçekleşen Komünist Devrimler, Mos­
kova’nın emriyle sadece siyasal olarak değil, ekonomik ve kültürel ola­
rak da Sovyet modeline uydurulmak üzere yukarıdan dayatıldığı için son
derece yapaydı. Devrimi isteyen, fekat Sovyet dayatmasını kabul etmeyen
ve kendilerini devrim sonrası Rus emperyalizminin gelişiyle sahne dışına
itilmiş bulan ‘ulusal komünistler’in defterleri dürüldü ve Moskova’nın
daha hassas araçları getirildi. Daha sonra uydu ülkelerden oluşan dış
imparatorluk, ekonomik açıdan Comecon (Karşılıklı Ekonomik Yardım­
laşma Konseyi, 1949) ve askeri olarak Varşova Paktı (1955) ile Sovyet
alanına dahil edildi.
Bu örüntü içinde ayrıksı kalan en çarpıcı örnek, İkinci Dünya Sava-
şı’nın Komünist gerillalarının -Yosif; Broz Tito’nun partizanları- kendi
başlarına iktidara geldikleri Yugoslavya ydı. Tito, Stalin’in diğer komünist­
lere yaptığı gibi onu denetim altına almaya giriştiği 1948’de, Sovyetler
Birliğinden koparak Doğıı Avrupa devrimci rejimlerinin en hakiki ve
militan olanını kurdu. Ufacık Arnavutluk, bir Yugoslav uydusu olarak
komünist yönetim altına girdi, sonra da Belgrad’dan koparak, korumayı
önce Sovyetlerin kanatlan altında, daha sonra Komünist Çin’le kurduğu
bağımsız ilişkide buldu.
Dış imparatorluk ülkelerinin hiçbiri (Bulgaristan hariç) Stalinist ta­
hakkümünü acelesiz ve krizsiz kabul etmedi. Sıkıntılar, Sovyetler Birli-
ği’nin kendi içindeki liderlik değişiklikleri ve reform çabalarını izlemeye
devam etti. 1953’te Stalin’in ölümünden kısa süre sonra Doğu Alman
işçileri, Sovyet işgaliyle yerleştirilen kııkla yönetime -Demokratik Alman
Cumhuriyeti- karşı ayaklandı. Polonya, Kruşçev’in destalinizasyon kam­
panyasına yanıt olarak Moskova’ya meydan okudu; komünizmin kiliseye,
köylülere ve küçük işletmelere karşı aşırı davranışlarına gem vurmak için,
defteri dürülmüş Ulusal Komünist lider WladyslawGomuIka’yı görevine
iade etti; Gomulka sonradan siyasal reform sözünü tutmamasına rağmen,
Polonya, blok ülkeleri içinde en az komünistleşmiş olarak kaldı- Macaris­
tan eş zamanlı olarak ayaklandı, reformist komünist Imre Nagy’yi lideri

--- Sayfa 256 ---
I íariia 12. J
1985’tc Avrupa ve Sovyctler Birliği.
256
ROBERT
V
D A N IE L S

--- Sayfa 257 ---
ANTİ-KOMÜNİST DEVRİMLER: 1989- ! 991 2 5 7
olarak göreve getirdi ve Varşova Paktı'ndan ayrılmaya kalkıştı; ancak
silahlı Sovyet müdahalesiyle bastırıldı. 1964’te Kruşçev’in düşüşünden
sonra bir reform hareketi, Çekoslovakya’da güç topladı; Prag Baharı’nı
ve onun sloganı olan ‘İnsani Sosyalizm' yürürlüğe koymak için Alexander
Dubcek liderliğinde 1968’de yönetimi ele aldı. Sovyet güçleri, bu kez
miting ve karşı direniş olmaksızın, bir kez daha müdahale etti. Çek reform-
cular hiçbir uydu ülkenin Sovyet tarzı ‘sosyalizm'den sapmasına izin ver-
meyen 'Brejnev Doktrini’ gereğince onursuz, ödün vermez bir kııkla rejim
lehine ezildiler. Megalomanyak diktatör Nikolay Çavuşesku yönetiminde­
ki Romanya 1960’larda, d 15 politikada bağımsız kalıp, iç reformlara yönel­
meden, kavgalı komünist devler Rusya ve Çin arasında gidip gelerek farklı
bir yol izledi. Sert Arnavutluk rejimi, Çin'deki post-Mao Zedung reform­
larının hiçbir kıvılcımın parlamasına izin vermeyeceği denli ateşli bir Çin
yanlısı oldıı. Son olarak Polonya, komünist liderlikteki karışıklıkla ve Lech
Walesa’mn öncülük ettiği bağımsız Dayanışma Sendikası hareketinin
yükselmesiyle 1970’lerin sonlarında bir kez daha kıpırdadı. Sovyet askeri
müdahalesinin tehdidi altında, Polonya komünist hareketinin lideri Ge­
neral Wojciech Jaruzelski, sıkıyönetim ilan etti ve Dayanışma’yı dene­
tim altına aldı; fakat ülke, uyduların en hareketlisi olarak kaldı. Bu ara­
da, 1956 sonrasında şef Jânos Kadar önderliğindeki Macaristan, düşünce
özgürlüğü ve piyasa ekonomisi yönünde tedrici reforma -bilinen adıyla
‘gıılaş komünizmine - izin verdi.
Sovyetler Birliği’nde 1982'den 1985’e değin süren kriz, daha derin
reformlara kapı araladığı zaman Komünist Doğu Avrupa, alacalı bir resim
oluşturuyordu. İçsel olarak katı Sovyet yanlısı yönetimler, Doğu Alman­
ya ile Çekoslovakya'ydı. Bulgaristan’la birlikte, hiçbir zaman topluluk­
tan ayrılmaya yeltenmemiş olan bu iki ülke de Sovyet ordusuna dayanıyor­
du. Polonya ve Macaristan, dış politikada Sovyet yörüngesine bağlı kal­
dı, fekat iç politikada Sovyet modelinden saptı. Romanya ve Arnavutluk
içsel olarak Stalinist, fakat diplomatik olarak bağımsızdı ve Yugoslavya,
Tito'nun 1948'de Stalin’den kopmasından sonra hem içsel hem de dışsal
olarak bağımsızdı. Bu farklı durumlar, her ülkenin 1980’lerin ortasında
Sovyet denetiminin zayıflamasına verdiği yanıtın şeklini belirledi.
Reformdan krize Sovyetler Birliği (1985-1989)
Alexis de Tocqueville’in Fransız Devrimi üzerine klasik çalışmasında belirt­
tiği gibi, her devrimci değişim, çoğu zaman, eski rejim kendisini reformdan
geçirmeye yeltendiği zaman başlar. Gorbaçov, Mart 1985'te Sovyetler Birliği

--- Sayfa 258 ---
Z5G ROBERT M DANIELS
Komünist Partisi Genel Sekreterliği görevini kıl payı kazandığı zaman, Sov-
yetler Birliği’ndeki ve imparatorluğundaki durum buydu. Gorbaçov, siste­
min değişmek zorunda olduğunu anlamıştı: Aralık 1991’deki istifası sıra­
sında, “Kendimi bu devletin dümeninde bulduğumda,” diye hatırlatmıştı,
“bu ülkede bir şeylerin yanlış gittiği pekâlâ açıktı (...) Sanayileşmiş ülkeler­
deki insanların yaşadıklanndan çok daha kötü yaşıyorduk ve giderek onla-
nn gerisinde kalıyorduk. O zaman bile neden aşikârdı: Bu ülke bürokra­
tik kumanda sisteminin prangaları altında nefes alamıyordu. İdeolojiyi
tatmin etmeye ve (...) silahlanma yarışının külfetli yükünü karşılamaya
mahkûm edilmiş olan ülke, kendisini bir kırılma noktasında buldu.”
Fakat reform planlan hâlâ belirsizdi, ancak sorunlar ve meydan okumalar
artarken adım adım şekillenmişti. Eski sistemin çerçevesi içinde reformun
ne derece mümkün olduğu ve toplam olarak reformların eski sistemin
büsbütün çökmesine ne zaman yol açacağı sorusu ortadaydı. Nihai sonuç,
herkes kadar Gorbaçov’u da şaşırtmıştı.
Gorbaçov'un ilk adımları, dikkate değer değildi: Yolsuzluk ve alkolizme
karşı kampanyalarla ekonomik ‘hızlanma’ için sistemde disiplini ve verim­
liliği yeniden sağlamak adına Andropov'un çabalarına devam edilmesi.
Gorbaçov aynı zamanda, Sovyetler Birliği nin kapsamlı bir biçimde yeni­
lenmesi sürecini de başlattı; ilk yılında, partinin Merkez Komitesi’ndeki
koltuk sahibi olan 319 yöneticinin yüzde 20’sinden fazlasının yerini değiş­
tirmek üzere tayin yetkisini kullandı ve ona karşı oy kullanmış olan Polit­
büro üyelerinin dördünü de yerinden etti. Yaptığı bu yer değiştirmelerden
biri, tarihi önem taşıyan sonuçlara sahip olduğunu kanıtladı: Moskova
kentindeki dile düşmüş yozlaşmayı temizleme misyonuyla yükümlü olan
belediye başkanı olarak taşra parti yetkilisi olan Boris Yeltsin’in tayini.
Reformun hızı, 1986'daki Çernobil nükleer santral faciasından sonra
arttı. Gorbaçov, Sovyet gizlilik alışkanlıklarına karşı çıkarak glasnoît ilke­
sini -açıklık ya da şeffaflık- ilan etti ve entelijensiyaya reformlara arka
çıkmaları için (Rus yönetiminde ilk) çağrıda bulundu: “Toplumda tümüyle
önemli bir değişimin tam zamanıdır... Süreci geri döndürülemez kılmak
zorundayız.” Sansür gevşetildi; tarih ve ideoloji onyıllardan bu yana ilk
kez tartışmaya açıldı ve medya canlandırıldı. “Yeniden yapılandırma söz­
cüğünü devrim sözcüğüne eş kılacağım,” diye açıklamıştı Gorbaçov. Ya
halkın tepkisi? "Şimdi soluk alabiliyoruz.”
( )cak 1987’de, özgürleşmekte olan Rusya’nın en iyi tanınan demokra-
ı ık muhalifi Andrei Sakharov’un yurtdışındaki sürgünden geri dönüşün­

--- Sayfa 259 ---
ANTİ-KOMÜNİST DEVRİMLER: 1989-199
2 5 9
den sonra, Gorbaçov, Komünist Parti örgütünü demokratikleştirme çaba­
larına girişti. Bunun için merkezi ekonomik planlamayı gevşetmek ve
‘kooperatifler’ kılığına bürünmüş küçük ölçekli özel girişime izin vermeyi
hedefleyen yasalar çıkarttı. ‘Enformel örgütler’ daha fazla demokratikleş­
me adına, siyaseti ve basını tartışmak için tüm ülkeye yayıldı. Fakat Po­
litbüro üyesi Igor Ligaçev’in öncülük ettiği siyasal olarak ölü, katı parti
yetkililerinden tepkinin gelmesi de uzun sürmeyecekti. Onlar, Yeltsin'i
hedeflediler ve Haziran 1987'de onun Politbüro'ya terfisini engellediler.
Bunun üzerine Yeksin, Gorbaçov dahil tüm liderliği reform konusunda
ayak diremekle suçladı. Tepki olarak Gorbaçov, Yeltsin’i tasfiye etmekten,
hatta eski Sovyet tarzına göre tutuklamaktansa aşağıladı ve onu Mosko­
va görevinden aldı. Böylece, Rusya'da reformun daha iyi anlaşılmasında
kritik bir rol oynayacak olan Yeksin ile Gorbaçov arasındaki kişisel husu­
met doğmuş oldu.
Gorbaçov ve destekçileri, muhafazakâr parti bürokratlarının hakkın­
dan gelirlerken dikkatli davranmaları gerektiğini anladılar, çünkü yap­
tıkları reformlar devlet aygıtının şeflerinin, beğenilerinin çok ötesine
geçtiği zaman Kruşçev’in nasıl alaşağı edilebildiğini anımsadılar. Genel
Sekreter, iktidarının temelini parti örgütünden, Lenin’in döneminden
bu yana parti tarafından manipüle edilmiş olan düzenli devlet yapısına
varıncaya kadar değiştirerek yeniden düzenlemeye karar verdi. Bu amaçla
Gorbaçov, parti önderliğini yeniden örgütleyerek, 1985’te ona oy vermiş
olan Politbüro üyelerini bile görevlerinden uzaklaştırarak; parti örgütünü
ve tüm kilit görevleri (nomenklatura) kontrol eden Genel Sekreterlik ko­
numunun önemini azaltarak, başkan olarak kendisini de kapsayan yeni
bir anayasal düzenleme yapmak ve demokratik seçimler düzenlemek ko­
nusundaki vaatlerini uygulamaya koyarak, gerçekte bir coup d'etat olan,
1988 ‘Eylül Devrimini gerçekleştirdi. Seçimler, -birçok yerde aksamasına
rağmen özgür- gerçekte yasa yapacak 542 üyeli yeni bir Yüksek Sovyet’i
kendi aralarından seçecek olan 2.250 kişilik yeni bir Halk Temsilcileri
Kongresi’ni seçmek üzere Mart 1989’da usule uygun biçimde yapıldı.
Siyasal etkisi bakımından, yeni Kongre’nin seçilmesi, Fransız Devri-
mi’nin başlangıcında Genel Meclis’in toplanmasına eşdeğerdi. Sovyet
yurttaşları, ilk kez, özgür bir seçim kampanyasına ve parlamenter mücade­
leye tanık oldular. Reform gerçeğinin gözler önüne serilen bir ölçüsü de,
Yeltsin’in Moskova temsilcisine ve Gorbaçov’a karşı hızla kristalleşen
demokratik muhalefetin lideri olarak siyasal geri dönüşüydü. Amerikalı
gazeteci Robert Kaiser’in sözleriyle, 'Gorbaçov (...) dene deyemediği bir
devrimi başlatmıştı.’

--- Sayfa 260 ---
26C KOBFRT V. DANIELS
Gorbaçov, 1989’a kadar Stalinist totalitaryanizmi ve kumanda ekono­
misini çözmek için, daha eski tarihlere gidiyor, devrimin daha erken aşa­
malarında yapılan reformlara atıfta bulunarak Sovyetler Birliği’ne öncü­
lük ediyordu. Ekim Devrimi’nin ‘sosyalist seçimine sadık kalmasına karşın
1920’lerin karma ekonomisini model almıştı. Politikada, Lenin’in Komü­
nist Parti diktatörlüğünden ve merkeziyetçilik ilkelerinden kuşku duydu.
Bu adımlarla Gorbaçov’un, sol biçimi içinde ılımlı bir devrimci yeniden
canlanmayı başarıyla yerine getirdiği, bu arada Stalinist devrim sonrası dik­
tatörlüğe geri dönüşü, olanaksa olmasa bile, zorlaştırdığı kabul edilmelidir.
Devrimci dekolonizasyon I: Doğu Avrupa (1989)
Gorbaçov’un Sovyet sistemini yenileme girişiminin kısa vadedeki en ola­
ğan sonucu Moskova’nın dış imparatorluğunda ortaya çıktı. Yalnızca altı
ay içinde, Sovyeilerin kırk yıldan uzun bir zamandır Doğu Avrupa’da
sürdürmüş olduğu komünist yönetim sistemi, beklenmedik şekilde çöktü.
Romanya’da şiddete dayalı bir ayaklanma Çavuşesku diktatörlüğünü orta­
dan kaldırırken, zincirleme bir halk protestosu sonucunda Sovyet belirle-
nimli komünist yönetimler, Polonya, Macaristan, Doğu Almanya ve Çe­
koslovakya’da demokratik ulusal hareketlere boyun eğdiler. Napoleon'un
krallığında olduğu gibi, süper gücün her şeye kadir halesi bir kez dağılınca,
devrim sonrası imparatorluğu bir arada tutmaya hiçbir şeyin gücü yetmedi.
Sovyetler Birliği’nde reform, çoğunlukla tek tek Doğu Avrupa ülkele­
rinde huzursuzlukların işareti olmuştur. Ancak bu kez Sovyeder’deki re­
form çok daha derindi ve huzursuzluk, eş zamanlı olarak hemen hemen
Doğu Avrupa’nın tümünü sardı. Gorbaçov, diktatörlüğün Sovyet toplumu
üzerindeki ağır denetimini çözerken, kendi ülkesinde sadece muhalefet
hareketlerine yol açmakla kalmadı, uyduları baskı altında tutmaya yönelik
isteksizliğinin işaretini de verdi.
Sovyetler Birliği’nde Demokratikleşme, Sovyet politikasının dışarıdaki
alıcılarını böldü ve yönünü değiştirdi. Bazı iç reformlara zaten izin vermiş
olan ülkeler-Polonya ve Macaristan- perestroıka’yı kendi politikalarının
haklı çıkması olarak hoşnutlukla karşıladı. Sovyet askeri varlığına daya­
nan katı ülkeler -Çekoslovakya ve Doğu Almanya-, rahatsız edici şekilde
Moskova’daki komünist muhafazakârların tarafını tuttu. Bağımsız fakat
katı Romanya, sonuna kadar dayandı. Uysal Bulgaristan, çizgi dışına çık-
mııdı.
Uydu devletlerin en kalabalık ve gürültücü olanı Polonya, komünist
oıoı irnıin boyun eğmeye başladığı ilk ülkeydi. Özel işletmeleri, tarım

--- Sayfa 261 ---
ANTİ-KOMÜNİST DEVRİMt£R 1989-199
261
sektörü ve güçlü Katolik Kilisesi'yle zaten herhangi bir Doğu Avrupa
ülkesinden daha hızlı bir şekilde totaliter Sovyet modelinden uzaklaşmıştı.
Yeni bir çoğulculuk unsuru, Devlet Başkanı Jaruzelski’nin I981’de ilan
ettiği sıkıyönetim tarafından baskı altında tutulan, fakat ezilemeyen Da­
yanışma Hareketi’ydi. Dayanışma, bir kez daha kendini kanıtlamak, bir
grev dalgası başlatmak ve ülkenin demokratikleşmesini talep etmek için
Moskova dışındaki değişim rüzgârlarından cesaret aldı. Jaruzelski yöne­
timi, artık bir Sovyet müdahalesinin olmadığını anlayınca boyun eğdi ve
1989’un başlarında muhalefetle bir dizi müzakereye girdi. Bu müzakereler­
den, Nisan 1989’da Komünist Parti (sözde Polonya Birleşik İşçiler Partisi)
diktatörlüğüne son vermek ve parlamentonun alt kamarasının üçte biri ile
yeni oluşturulan üst meclisin tümü için özgür seçimleri düzenlemek şeklin­
de bir görüş birliği çıktı. Dayanışma, seçimlerde, biri hariç tüm sandalyeleri
kazanarak, ortalığı süpürdü. Komünistlerin cephe örgütleri, Köylü Partisi
ve Demokratik Parti, hayat buldu ve taraf değiştirdi; Komünist Parti artık
parlamentoda çoğunluğu denetleyemezdi. Bunun üzerine Jaruzelski Ağus­
tos ayında komünist başbakanını görevden aldı ve Stalin’in zamanında
komünist yönetimin ele geçirilmesinden beri ilk kez Polonya’da gerçek bir
koalisyon yönetimine başkanlık etmesi için Dayanışma avukatı Tadeusz
Mazowiecki’yi bu göreve atadı. Komünistler yönetme iradelerini kaybet­
mişlerdi ve anti-komünist devrim, ateş açılmaksızın, yasalar çiğnenmeksi-
zin başarı kazandı.
Polonya gibi Macaristan da devrimci bir devrim olmaksızın komünist
diktatörlüğü alaşağı etti. Anahtar değişimi 1988’deki, Gorbaçov’un rütbeli
reformcularının Genel Sekreter Kâdâr'ı tardedip, siyasal muhalefeti meş­
rulaştırdığı zaman Macaristan Komünist Partisi’yle taydaşı Macaristan
Sosyalist İşçi Partisi arasındaki iktidar değişimiydi. 1989’da yeni liderlik,
Polonya’dakine çok benzer bir süreç olan sendikalar ve komünist olmayan
partilerle bir dizi 'üç taraflı siyasal eşgüdüm görüşmeleri ne başladı. Re­
formcu komünistler Eylül 1989’da muhalefetle görüş birliğine vararak
kendilerini, ‘çok partili bir sistem üzerine temellenen anayasal yapı’ için­
de ‘demokratik sosyalizme barışçıl ve tedrici bir geçişe' adadılar. Yönetim,
demokratik özgürlükler vaadini gerçekleştirmek üzere, Doğu Almanya’da
doğrudan yankı bulan bir kararla dış seyahat üzerindeki kısıtlamaları kal­
dırdı.
Doğu Almanya, Berlin Duvarı'yla simgelenen bölünmüş bir ülkenin
geri kalanı, Doğu Avrupa’da eski rejimin en dramatik çöküşünü yaşadı.
Bu, yine şiddete dayalı olmamasına rağmen gerçek bir devrimdi. Burada
sadece katı komünist rejimin değil, yurttaşlarının Batı Almanya’ya kaçışını

--- Sayfa 262 ---
2 6 2 ROBERT V. DANIELS
ancak Sovyetler tarafından yaratılan bir duvarla önleyerek kendisini de­
vam ettirebilen yapay devletin varlığı da tehlike altındaydı. Nitekim re­
formcu Macar yönetimi sınırlarını, Macaristan üzerinden Avusturya’ya
ve Batı Almanya’ya kaçmak için binlerce kişilik kafileler halinde gelen
Doğu Almanlara açtı. Eşzamanlı olarak Doğu Almanya’da Lutherci Kili­
se tarafından sığınacak yer sağlanan yeni bir demokratik muhalefet hare­
keti, Eylül 1989’da ‘adalet, demokrasi, barış ve doğal dünyamızın korun­
ması arayışı’na adanmış Yeni horum olarak örgütlenmeye başladı.
Bu zor koşullarda Demokratik Alman Cumhuriyetinin kırkıncı kuru­
luş yıldönümü için Ekim 1989’da Doğu Berlin’e gelen Gorbaçov bir kata­
lizör olarak rol oynadı. Gorbaçov, Tienanmen Katliamı öncesinde, Ma-
yıs’ta Çin’de yarattığına benzer biçimde, yığınların reform yakınmalarını
uyandırarak Erich Honecker’in katı Doğu Alman yönetimine, iktidarda
kalmak için Sovyet gücüne bel bağlayamayacağını göstermiş oldu. Muha­
lefetin Leipzig kentinde büyük bir reform gösterisi planlaması karşısında,
güvenlik şefi Egon Krenz, Honecker’in protestocuları zor kullanarak bas­
tırma emrini iptal etmek için Gorbaçov’un onayını aldı ve muhalefet önü
alınmaksızın kabardı. Bu, Devrim açısından, eski rejimin kararlılığını kay­
betmiş, halkın korkusunu üzerinden atmış olduğu 1789 Fransası'ndaki
BastiIIe’in düşüşüne benzeyen, önemli bir momentti. O noktada, psiko­
lojik olarak dibe vurmuş olan iktidar sona erdi.
Honecker’in yerinden edilmesi de dahil, tırmanan halk protestosu­
nun, Macaristan üzerinden yapılan kitlesel kaçışların ve liderliğin faydasız
Çırpınışlarının ardından, bir ay sonra Doğu Alman yönetimi, seyahat
kısıtlamalarını gevşetmek için Gorbaçov’un onayını aldı. 9 Kasım günü
Doğu Alman Politbürosu, buna uygun olarak bir oylama yaptı, fakat söy­
lentiler Batı Berlin’e serbest geçiş izninin verildiği daha kapsamlı bir ka­
rarın çıktığı şeklinde yayıldı ve sınır muhafızları, Duvar’m dibindeki yığın­
ların geçmelerine izin verdiler. Boylece, bu kötü şöhretli engel, halkın
devrimci eylemiyle delindi. O noktadan itibaren Doğu Alman rejimi,
denetimi tümüyle yitirdi; geriye, parti diktatörlüğünden vazgeçmek ve
reformcu komünist liderlik altında bir koalisyon yönetimine izin vermek
dışında yapılacak bir şey kalmamıştı. Onlar, Honecker’i ev hapsine aldı­
lar, Sosyalist Birlik Partisi’ni Demokratik Sosyalizm Partisi olarak yeni­
den örgütlediler ve bir sonraki yıl için özgür seçim vaadinde bulundular.
Bu, Polonya’daki ve Macaristan’daki sonuçlara benziyordu, fakat bunun,
Doğu Almanya için geçici olacağı görülecekti.
Doğu Alman komünizminin krizinden ve Berlin Duvarı’nın çöküşün­
den sonra Çekoslovakya'daki aynı ölçüde katı komünist rejimin günleri

--- Sayfa 263 ---
ANTİ-KOMÜNİST DEVRİMLER: 1989-199
2 6 3
bariz bir şekilde sayılıydı. Polonya ile Macaristan’da olduğu gibi Sovyet-
lcr Birliği nde de devam eden reformun teşvik ettiği protesto gösterileri
1989 boyunca tırmanmıştı; protestolar, Doğu Almanya’da Berlin Duva-
rı’nın açılması ile Honecker’in düşüşünden sonra denetim dışı kaldı. 17
Kasım günü, aksine, Moskova’nın talimatlarını gözardı eden Çek komü­
nist yetkililer, Prag’daki bir öğrenci gösterisine karşı şiddetli önlem aldılar.
Bu, başında oyun yazarı Vaclav Havel'in bulunduğu, Yurttaşlık Forumu
adı altında örgütlenen anti-komünist muhalifler tarafından eşgüdümle-
nen, ulus çapında bir meydan okuma ve grev dalgasının tetikleyicisi oldu.
Yalıtılmış katı yönetimin otoritesi, bu ‘Kadife Devrim’ içinde buharlaştı
ve 10 Aralık günü bu demokratik rolü kabul etmek için partiyi terk eden
sabık komünist bakan Marian Ğalfa önderliğinde bir koalisyon kabinesi
kuruldu. Katı komünist bakan Gustav Husak istifa etti ve o ana kadar
komünist bir kukla olan Ulusal Meclis devrime katıldı. Ulusal Meclis
Dubcek’i başkan, Havel’i cumhuriyetin yeni başkanı olarak seçti. Komü­
nist Partisi, ayrıcalıklı rolünden ve Marksist-Leninist ideolojisinden vaz­
geçti. Nitekim, kendisine duyduğu tüm inancı kaybetmiş olan Sovyet-
ler’in yarattığı bir rejimi hedefleyen Çekoslovakya’da devrim, Doğu Avru­
pa’daki en kolay, en hızlı ve en eksiksiz devrim olduğunu kanıtladı.
Olaylar, bağımsız görüşlü, fakat sert Romanya’nın komünist yönetimi
için farklı bir seyir izledi. Burada eski rejim 1989 sonlarına kadar çatırda­
madı, fakat çatırdama süreci ondan sonra hızla ve şiddetle ilerledi. So­
run, halk gösterileriyle polisin acımasızlığı arasındaki diyalektiğin ateş­
lenmesiyle, Aralık ayının ilk günlerinde Batı Romanya’daki Macar azınlık
arasında ortaya çıkan protestolarla kendini gösterdi. Muhalefet hareke­
ti, 22 Aralık’ta ordunun tarafi değiştirmesiyle, hızla gerçek bir devrime
dönüştü. Ordu gizli polisin silahlı direnişini bastırırken, Başkan Çavuşesku
ve karısı Bükreş’e kaçtılar, fakat yakalandılar ve 25 Aralık günü kurşuna
dizildiler. Ülkesini Sovyetler Birliğine bağımlı olmaksızın yönetmeye
alışkın olan Romanya diktatörü ve onun inatçı destekleyicileri, Devrim e
karşı koyma iradesinden yoksunlardı, fakat bunu için gerekli araçlara
sahiplerdi. Bundan dolayı iktidardan alaşağı edilmeleri hızlı, fakat şiddetli
oldu. Ondan sonra reformcu komünist Ion Iliescu’nun öncülük ettiği
'Ulusal Kurtuluş Konseyi’, demokratikleşme vaatleriyle sorumluluğu üzeri­
ne aldı.
Bulgaristan'ın sonu, çok daha fazla yol almasına rağmen Romanya’nm-
kine benzedi. Moskova’dan ve Doğu Avrupa’nın geri kalanından gelen
değişim rüzgârlarıyla zorlanan Bulgar komünistleri, sadece Sovyet yanlısı
kukla liderleri Todor Jivkov’u görevden aldılar ve partilerinin adını ‘sos­

--- Sayfa 264 ---
264 ROBERT V DANIELS
yalist’ olarak değiştirdiler ve -önce başarılı olan- seçim politikasıyla şansla­
rını denediler.
1989’da Doğu Avrupa'da devrimci sömürgelikten kurtuluş, birkaç
bakımdan dikkate değerdi. Bizatihi kritik bir dönüşüm altına giren ve
yönetim sistemi zayıflayan emperyal Sovyet iktidarı, dış imparatorluk üze­
rindeki denetimini geçmişte olduğu gibi uygulama konusunda hem istek­
sizdi hem de buna muktedir değildi. Bu, Gorbaçov rejiminin reforma bağ­
lılığının sınanmasıydı. Sovyetler'deki ılımlılık, çoğu yerde 1989 Devri-
mi’nin sıradışı kolaylığını ve barışçılığını mümkün kıldı. Katı mı reform­
cu mu olduklarının önemi olmayan, Sovyetler’in sabık dalkavuklarının,
komünist tahakkümü ortadan kaldırmak için halkları arasındaki güçlü
dürtüye karşı kendileri açısından kaba kuvvet kullanarak dayanacak çok
az güçleri vardı. Doğu Avrupa komünistleri, 1789 öncesi Fransası'nın ya
da 1917 öncesi Rusyası’nın yönctici bürokratlarına göre bariz biçimde
kendilerine inanmayı bıraktılar. Bu, Sovyet denetim sisteminin reforme
edilmiş bir tarz içinde yaşayabilmesini olanaksızlaştırdı; ya zor kullana­
rak varlığını sürdürebilirdi ya da ortadan kaldırılacaktı.
Paradoksal olarak, komünist rejimlerin devrilmesi, daha bağımsız
komünist ülkelerde yıkıcı ve istikrarsız olurken, Sovyetler Birliği'ne boyun
eğdirilmiş olan ülkelerde en sarsıntısız biçimde gerçekleşti. Hatta Doğu
Avrupa’daki değişim, Sovyetler Birliği’ndekinden belirgin bir biçimde
komünist yönetimin bu ülkelerde koruyup sürdürmüş olduğu taklit anaya­
salar, parlamentolar ve işbirlikçi partiler tarafından önerilen kanalların
içine aktı. Reformun ivmesinin büyük bölümü, muhtelif komünist parti­
ler içinde su yüzüne çıkan eleştirilerden, yeraltında bekasını sürdürmüş
olan anti-komünist muhaliflerden ya da çoğu zaman kısıtlanmalarına rağ­
men asla bastırılamamış olan Protestan ve Katolik (Ortodoks değil) kilise­
lerinden kaynaklandı. Tüm bu koşullar, Doğu Avrupa'nın çoğunda deko-
lonizasyon devrimini, gerçekleştiği şekilde kararlı biçimde devrimci olma­
yan bir süreç kıldı. Bunun, Moskova’nın eski emperyal merkezinin beri­
sinde daha rahatsız edici bir etkisi oldu.
Reform ve karşı reform arasında
Sovyetler Birliği (1989-1991)
Doğu Avrupa'daki dekolonizasyonla eşzamanlı olarak Sovyetler Birliği’n-
deki reform da denetim dışına çıktı. Demokratikleşmeye yeltenen Gorba­
çov yönetimi, o zamana değin sergilediği planlı ekonomiyi ve Sovyet ulu-
.al azınlıklarının dikbaşlılığını çekip çevirme yeteneğini kaybetti. 1989’da

--- Sayfa 265 ---
ANTİ-KOMÜNİST DEVRİMLER: 1989-199
265
Doğu Avrupa’daki olaylar, siyasal olarak Rus milliyetçi duyarlılığını sarsa-
rak, Sovyet azınlıkları teşvik ederek ve ekonomik olarak Sovyetler Bir­
liği ile sabık uyduları arasındaki bütünleşmiş ticari ilişkileri bozarak bu
güçlükleri beklenmedik ölçüde keskinleştirdi. Sovyetler Birliği’nin kendisi
için komünist sistemin reforme edilebilir olup olmadığı ya da hataların
üstesinden gelmeye yönelik çabaların ister istemez ülkenin tam çöküşüne
yol açıp açmayacağına ilişkin bir sorun baş gösterdi.
1989’un Halk Temsilcileri Kongresi, Gorbaçov’un politikalarına yöne­
lik meydan okumaları içeren Pandora’nın Kutusu'nu açtı. Muhafazakârlar
ulusal disiplinin tökezlemesini protesto ederlerken (alenen Gorbaçov’a
muhalefet ederken istemeyerek siyasal çoğulculuk davasına katkıda bu­
lunmalarının ironik şekline rağmen) Reformcular, daha hızlı demokratik­
leşmeyi zorlamak için Yeltsin'in etrafında toplandılar. Bu tartışmalarda
siyasal yelpaze için alışılmış terimler tersine döndü: Komünist bürokratlar
gelenekçiydi; bundan Ötürü sağcı olarak nitelendirildiler; oysa sosyalizmin
demokratik eleştiricileri radikaldiler, bu nedenle sol olarak nitelendirildiler.
1990’ın başında Gorbaçov, Komünist Partisi nin bir anayasal ilke ola­
rak siyasal tekelinden feragat ederek, on beş cumhuriyetin yönetimleri
için özgür seçimler düzenleyerek demokratik istikamette ilerledi. Demok­
ratlar ve azınlık ulusları, hemen her yerde zafer elde ettiler. Yeksin genel
bir Gorbaçov karşıtı programla -siyasette anti-komünist, ekonomide anti-
sosyalist, ulusal meselelere dair konularda anti-merkezci- Yüksek Sov­
yet'in sözcüsü olarak Rusya Cumhuriyeti nde devlet başkanı oldu. Aynı
zamanda, Komünist Parti muhafazakârlarına karşı Birlik yönetiminde
iktidar temelini güvenceye almak üzere Gorbaçov’un onu (eski gösterme­
lik görevden ayrı olarak) yeni güçlendirilmiş bir başkan seçmesi için Bir­
lik Yüksek Sovyeti vardı; fakat o, popüler bir seçim vekaleti istemeyi
göze alamadı. Temmuz 1990’da Yirmi Sekizinci Komünist Parti Kongre-
si'nde, partinin Politbüro ve Sekreterlik güçlerini daha fazla parçalamak
üzere muhafazakâr delegeleri sindiremedi; yine de, Yeltsin’in önderliğin­
deki radikal reformcular alenen partiden ayrıldılar.
Siyasal reform, post-komiinist yönetimlerin de farkına vardıkları gibi,
Sovyet ekonomisi için iyi olmamıştı. Gorbaçov, yönetimi demokratikleşti­
rirken, arz-talep dengesine dayalı etkili piyasa mekanizmalarına ve rekabe­
te alan açmadan, eski merkezi ekonomik planlama mekanizmasını ve
Komünist Parti örgütünü feda etti. Aynı dönemde, popülistçe bir politi­
kayla ücret artışı taleplerine karşı koyamadı. Gorbaçov göreve geldiği za­
man zaten ciddi bir düzeye ulaşmış olan ve artmaya devam eden kamu
açıkları, ruble basılarak kapatıldı ve denetim altına alınan fiyatlar, harcan­

--- Sayfa 266 ---
mayan paranın ‘enflasyonist yükselişi1 ekonomiyi tehdit ederken, müşte­
rileri dükkânları soyup soğana çevirmeye davet etti. Andropov ile Gor-
baçov'un içine düştüğü bu durumla Birinci Dünya Savaşı esnasında içkiyi
denetim altına almaya çalışan, votka gelirlerini kaybeden, açığını para
basarak kapatan ve ölümcül bir istikrarsızlaştırıcı enflasyondan zarar gören
Çarlık rejiminin düşüşü arasında ürkütücü bir koşutluk vardı.
Büyüyen ekonomik kriz, Gorbaçov'un Devlet Ekonomik Reform Ko-
mitesi’ni radikal bir çözüm bulmaya zorladı. Fakat, Doğu Avrupa’daki
yeni post-komünist yönetimler tarafından yüklenen serbest pazar deney­
lerine bir göz atıldığında, reform düşüncesinin niyetlenenden daha ileri
gittiği görülmektedir. Son zamanlarda Anglo-Amerikan ekonomik teo­
risini içine sindirmiş olan iktisatçılar, Pazar mekanizmasını işler kılmak
ve devletin sahibi olduğu işletmeleri özelleştirmek için ‘Beş Yüz Günlük
Plan’ hazırladılar: Planda, 'hiç kimse bir başkasını yönlendirmeyecek ve
başkasına emir vermeyecek’ diye belirtiliyordu. Öneri, bilhassa Sovyet-
ler’deki koşullar altında ve Gorbaçov’un reddettiği bir acil önlem plam
olarak hayli ütopikti. Öte yandan Yeltsin, planı açıkça onayladı ve Sov­
yet yönetiminin çöküşünden sonra kendi programına temel yaptı. Plan.
Rus ekonomik düşüncesinde Batılı klasik serbest pazar kapitalizm mode­
line doğru temel bir paradigma değişimini temsil etti. Bu arada, yasal
değişimleri beklemeksizin birçok devlet idarecisi, de facto olarak kendi
işletmelerini özelleştirdi.
Beş YüzGünlük Plan’ın reddedilmesinden sonra hâlâ reformcular ka­
dar, komünist muhafazakârların da saldırısı altında olan Gorbaçov, yön
değiştirdi ve reformdan uzaklaştı. Gorbaçov yönetimde, kendi destekçi­
lerinin uyarılarına aldırmayarak, diktatörlüğe doğru dönüşün izlerini taşı­
yan görev değişiklikleri yaptı ve muhafazakârları, başkan yardımcısı, baş­
bakan ve içişleri (yani polis) bakanı olarak atadı. Fakat muhafazakârlar
yatılmadılar. Daha sonra, 1991 baharında Gorbaçov, bir kez daha ters bir
dönüş yaparak demokratik muhalefete karşı zor kullanmaktan geri durdu,
muhafazakâr tehdidi uyardı ve Rus olmayan cumhuriyetlerin şimdi gerçek­
ten bağımsız olan liderlerinin yanı sıra, Yeltsin ile demokratların desteği­
ni kazanmaya çalıştı. Bu, iki taraf açısından da işe yaramadı; Yeltsin ken­
disini bütün Rusya Cumhuriyeti nin başkanı olarak seçtirdi, kendisininki
dc dahil tüm cumhuriyetler adına egemenlik talep etti ve Moskova’daki
Sovyet yönetiminin yanı sıra Gorbaçov’a rakip sağcı bir yönetimi konso­
lide etti. Gorbaçov, yine de, Marksist-Leninist öğretiyi, parti disiplinini
ve proletarya diktatörlüğü düşüncesini terk eden yeni bir programı benim­
semesi için Komünist Parti Merkez Komitesi’ni boyun eğmeye zorladı.
2 6 i ROBERT V DANIELS

--- Sayfa 267 ---
ANTİ-KOMÜNİST DEVRİMLER: 1989- J 99
267
Talep ettikleri egemenlik Kaklarını cumhuriyetlere veren yeni bir Birlik
Antlaşması hazırladı. Tüm bunlar, Komünist muhafazakârlar için çok
fazlaydı; bu nedenle muhafazakârlar grev örgütlemeye hazırlandılar.
19 Ağustos 1991 sabahının erken saatlerinde, ‘Devlet Acil Durum Ko­
mitesi’, Gorbaçov’un üst düzeye getirmiş olduğu insanlar da dahil olmak
üzere, Moskova’da herkesi kapsayan bir sıkıyönetim emri verdi ve o sırada
tatilini geçirmekte olan başkanı ev hapsine aldı. Ancak darbe büyük ölçüde
kötü hazırlanmıştı ve Yeltsin’in Rus yönetimini bastırmakta bile başarısız
oldu; Rus Yüksek Sovyeti'nın karargâhı olan Beyaz Saray, komploculara
meydan okumak için bir tankın üzerine çıkan Yeltsin’in görünmesiyle
harekete geçen dramatik halk direnişinin merkezi oldu. Ülkenin başka
yerlerinde yerel otoriteler, bekle ve gör tutumunu izlediler; birçok devrim-
de olduğu gibi, başkentin denetim altına alınması sonucu belirleyecekti.
Ağustos 199 l ’de Moskova’da olduğu gibi önemli devrimci durumlarda
her şey, silahlı güçlerin ruh haline ve kararına bağlıdır. Bu örnekte ordu­
nun komuta kademesi kararsızlık gösterdi vc komplocular kararlılıklarını
kaybettiler; Beyaz Saray üzerine beklenen saldırı asla yapılmadı. 21 Ağus­
tos sabahı birlikler, Moskova’yı terk etti ve darbe liderleri pes etti; Gorba­
çov, düşmanları hapse atılırken, başkente geri dönmek üzere serbest bıra­
kılmıştı. Görünüşte Gorbaçov iktidara dönmüştü, fakat darbe yüzünden
otoritesinin psikolojik temeli sarsılmıştı. Yeltsin, Gorbaçov’u bir toplum­
sal güldürüyle -1987’nin intikamı- hükmü akma aldı ve kendi konumu
korumak için Sovyetler Birliği başkanımn çabalarını sabote etmeye devam
etti. Böylece, Sovyetler Birliği’nin sona ermeden önce, Gorbaçov yöne­
timi basit bir kurgudan ibaretti.
Devrimci dekolonizasyon II:
Sovyetler Birliği’nin dağılması
Komünizmin çöküşünün en olağandışı yanı ve dünya politikası üzerin­
deki en önemli etkisi, Ağustos 1991’deki başarısız muhafazakâr darbenin
ardından Sovyetler Birliği nin çözülmesiydi. Felaketin nedenleri, Sovyet
toplumunun ve ondan önceki Rus İmparatorluğu’nun etnik fay hatlarının
derinlerinde yatmaktadır, fakat Gorbaçov’un yönetimindeki siyasal re­
formlar bunları görünür bir şekilde yüzeye çıkardı. Sovyetlerin dağılışı
Doğu Avrupa’daki komünist iktidarların buharlaşması kadar kaçınılmaz
olmayabilirdi fakat sonuçları aynı derecede geri döndürülemez oldu. Etnik
dayanışma ve husumetlerin, post-komünist devrimleri harekete geçiren
tüm kuvvetlerin en güçlüleri oldukları kanıtlandı.

--- Sayfa 268 ---
Yirminci yüzyılda, Sovyet İmparatorluğu’nun yıkılışından önce yeterince
parçalanma örneği bulunmaktadır: Bunların arasında, Britanya ile Fran­
sa’nın deniz aşırı imparatorluklarından vazgeçmesi, Avusturya Habsburg-
ları ile Osmantı Türkleri'nin bitişik fakat çok-uluslu imparatorluklarının
bileşenlerine ayrılması ve tabii ki bir dc Rus Imparatorluğu’nda 1917 son­
rasında gerçekleşen geçici dekolonizasyon yer almaktadır. Ancak, Sovyet-
ler Birliği ndeki post-komünist dekolonizasyon, sömürgeci güç dış düşman­
lar tarafından yenilgiye uğratılmaksızın ve Birlik yönetimiyle onun ayak­
lanan uyrukları arasındaki ilişkilerde hemen hiçbir şiddet yaşanmaksızın
meydana gelmesi bakımından alışılmışın dışındaydı. (Daha sonra kurulan
muhtelif Sovyet devletleri içindeki etnik şiddet başka bir meseleydi.)
Gorbaçov 1988 ile 1989 arasında özgür siyasal tartışmayı ve seçim kam­
panyasını başlatır başlatmaz sorunlar ortaya çıktı. Sözüm ona halk cephe­
leri, yerel milliyetçi davayı ileriye götürmek için ortaya çıktı ve 1989 seçim­
lerinde birçok yerde resmi Komünist adayları yenilgiye uğrattı. Mart 1990
yerel seçimleri Baltık ülkelerinde, Ermenistan, Gürcistan ile Batı Ukray­
na’da ayrılıkçıların denetimi ele geçirmelerini sağladı; hemen ‘egemenlik­
lerini’ ilan ederek federal yasaların uygulanabilirliğine itiraz ettiler. İl­
ginçtir ki tüm bunlar, Sovyet rejimi tarafından tesis edilen cumhuriyet
sınırlan içinde eski Sovyetler Birliğinin sahte federalizminin kendine
gelmeye başladığı sırada ortaya çıktı.
Bu milliyetçi yükseliş esnasında tek tük şiddet olayları yaşandı. Bunlar
arasmda en ciddi olanı, Azerbaycan'daki Ermeni azınlığın statüsü ve Erme-
nicc konuşulan Dağlık Karabağ bölgesi anlaşmazlıkları nedeniyle Ermenis­
tan ile Azerbaycan arasında çıkan silahlı çatışmaydı. Nisan 1989’da Tif­
lis’teki Gürcü milliyetçi göstericilere merkezi otorite tarafından baskı uy­
gulanması, milliyetçi ilişkileri her yerde zehirledi ve Gorbaçov rejiminin
reformist imajını kararttı. Ocak 1991 ’de Litvanya’da ve Letonya’da em­
niyet güçlerinin milliyetçilere karşı kanlı saldırıları dünyayı sarstı. Fakat
Gorbaçov’un muhafazakârlara kısa süreli geri dönüşü esnasında bile
Moskova, tıpkı 1989’da Doğu Avrupa’da yapamadığı gibi, ayrılıkçılığı
güç kullanarak bastırmaya yönelik hiçbir sistematik irade ve beceri gös­
termedi.
Yeltsin I990’da denetimi ele geçirdikten sonra Rus olmayan cumhuri­
yetlerdeki ayrılıkçılık Rusya Cumhuriyeti yönetimi tarafından güçlü bir
şekilde desteklendi. Yeltsin, Birlik yönetimine karşı Rusya’nın egemenliği­
ni talep etmek konusunda diğer cumhuriyetlere katıldı. Bu, Sovyetler Bir-
Itfii’niıı, gerçekte büyük ölçüde Rusya olduğu dikkate alındığında tuhaf bir
(alı-|>ti: Rusya, kendisine karşı bağımsız olamazdı. Asıl mesele şuydu ki,
266 KOOERT V DANIELS

--- Sayfa 269 ---
ANTİ-KOMÜNİST DEVRİMLER: 1989-199
269
Sovyet yönetimi Rus olmayanlar üzerindeki Rus tahakkümünü temsil
etmekteydi, oysa Rusya Cumhuriyeti nin egemenliği, tüm ötekilerin de
egemenliğinin, diğer bir deyişle dekolonizasyonun onaylanmasıydı. Bu
bölünmenin ardında yatan ise Moskova’daki iki yönetimin, yani Birlik
ile Rusya yönetimlerinin her ikisinin liderleri arasındaki kişisel husumetin
yol açtığı çekişmeydi.
Birliğin çözülmesini en önemli sorunları olarak zikreden darbe komplo-
cuları Ağustos ayında aniden darbe yaptıkları sırada, Gorbaçov’un Birlik
Antlaşması imzalanmak üzereydi. Fakat darbe ve onun başarısızlığı, Rusya
da dahil olmak üzere cumhuriyetler üzerindeki Birlik otoritesine son verdi,
Yeltsin, Rus topraklarında Komünist Partisi’ni yasaklama işini bizzat üst­
lendi. Gorbaçov o ana kadar vergi gelirlerinin denetimini kaybetmiş ol­
masına ve -askeriye dahil olmak üzere- Birlik işlevlerini ancak daha fazla
para basarak destekleyebilmesine rağmen birliğin yetkilerinden bazılarını
korumak için muhtelif programlarla bir süre mücadele etti. Akıbet, gülünç
derecedeki bir kolaylıkla geldi: Beyaz Rusya’daki Belovezhsk devlet av
kampında gizlice toplanan Yeltsin, Ukrayna Devlet Başkanı Leonid Krav-
Çuk ve Beyaz Rusya Devlet Başkanı Stanislav Şuşkeviç, 8 Aralık 199I’de
SSCB’nin tasfiye edildiğini ve onun yerine belirsiz bir ‘Bağımsız Devletler
Topluluğu’nun geçirildiğini ilan ettiler. Asıl darbe buydu. Gorbaçov, işlev­
siz başkanlığından çekilmek dışında seçeneksiz bırakıldı, 25 Aralık’ta çe­
kildi ve Sovyetler Birliği’nin varlığı sona erdi. Tüm önceki Sovyet cumhu­
riyetleri, ister bu özgürlük için savaşmış ister onu Orta Asya cumhuriyetle­
rindeki gibi gönülsüzce kabullenmiş olsun, hem ekonomik hem de diplo­
matik açıdan kendi başlarının çaresine bakmak üzere serbest bırakıldı.
Post-Komünist Rusya
1991 krizi, Rusya’nın post-Komünist dönüşümünün sonu değil, sadece
orta noktasıydı. Gorbaçov’un düşüşü ve Sovyetler Birliği’nin çöküşüyle
birlikte ılımlı devrimci uyanışın Sol varyantlı deneyimi başarısız olmuş,
Yeltsin liderliği altında, daha yıkıcı olan Sağ varyant ortaya çıkmıştı.
Ağustos darbesinden karizmatik bir meşruiyet halesiyle sıyrılan Yeltsin,
Rusya’nın daha sonraki gelişimini belirleme konusunda neredeyse sınırsız
bir güce sahip oldu. Yeltsin’in kararları genellikle, Gorbaçov ile aralarında­
ki düelloda benimsemiş olduğu anti-Komünist, anti-sosyalist ve anti-Bir-
likçi duruş tarafından şekillendi.
Yeltsin, Aralık ayındaki SSCB’yi ortadan kaldırma adımını, bu beklen­
medik dekolonizasyon eylemini pek hoş karşılamayan Rus yasa koyuculara

--- Sayfa 270 ---
27C ROBERT V DANIELS
danışmaksızın, herhangi bir yasal otoriteye dayanmaksızın attı. O ve onun
başbakanı olan serbest pazar ekonomisi teorisyeni Yegar Gaidar, daha
sonra devletin mülkiyeti altındaki işletmeleri özelleştirme programını baş­
lattılar ve eş zamanlı olarak, fiyat denetimlerinin çoğunluğuna son veril­
mesi emriyle enflasyonu serbest bırakarak enflasyonun fırlamasına yol
açtılar. Bu adımlar, Yeltsin hakkında Yüksek Sovyet’in aklını başına getir­
di. Yeltsin tarafından bilfiil dikkatle seçilmiş olan yeni başkanlan Ruslan
Hasbulatov’un yönetimi altında Rus yasa koyucuları, 1993 baharında
dönüm noktasına ulaşan bir mücadeleyle devrim sonrası reformun Sağ
varyantına karşı isyan ettiler. Yasa koyucular, Yeltsin'i suçlamaya çalıştılar
fakat Yeltsin bu girişime meydan okudu ve halkın onayını istediği referan­
dumu kazanarak Eylül ayında, o dönemdeki yasalar göz önünde alındığın­
da anayasaya aykırı bir girişimle Yüksek Sovyet’in dağıtılması emrini verdi.
Yasa koyucular kendilerini Beyaz Saray’da barikat kurup savundukları,
Komünist ve milliyetçi isyancıların desteklerini aldıkları zaman, Yeltsin,
onları ayaklanmaya kalkışmakla suçladı ve parlamenter direnişi kırmak
için tanklarla saldın emrini verdi. Böylece, Ağustos 1991 ’deki karşı karşıya
gelişle aynı mekânda bu kez taraflar yer değiştirmişti, fakat bu sefer zafer
saldırganların lehine oldu.
Bu noktadan itibaren, 1905 ve 1917 arasındaki yarı anayasal monarşi
sırasında Çar'ın yaptığı gibi siyaset-üstü bir başkanlık anlayışıyla gidişatı
yönlendiren Yeltsin, ülkeyi esasen kararnamelerle yönetmeye başladı. Gü­
rültücü parlamenter muhalefeti önemsemeyerek, Moskova’nın kendisi
dışındaki her yerde Rus kitlelerini yoksullaştıran yüksek enflasyona, düşük
istihdama ve ücretlerin ödenmemesine rağmen serbest pazar ekonomisi
teorisini inatla takip etti. Suç ve rüşvetçilik tırmandı; özelleştirilen doğal
kaynaklar, hükümetin sunduğu ihsanlar ve büyük spekülasyonlar saye­
sinde zenginleşen yeni bir finansal baronlar oligarşisi, kilit önemdeki eko­
nomik konumları ele geçirdi. Bu, Rusya’nın post-komünizminin ürünüydü
ve 1998’in finansal krizi, siyasal sarkacı tersine çevirinceye, ülkeyi post-
devrimci oluşumun sağ -Yeltsinci- ve sol -Gorbaçovcu- varyantları ara­
sındaki bir uzlaşma istikametine döndiirünceye kadar sürdü.
Öteki BDT (Bağımsız Devletler Topluluğu) ülkelerinin çoğunda siya­
sal ve ekonomik koşullar Rusya’dan daha iyiye gitmedi. Sovyetler Birli­
ği’nin son bulması, Orta Asya’nın Müslüman cumhuriyetlerinde eski Ko­
münist patronları iktidarda bıraktı ve paradoksal bir biçimde demokrasi
ıımutlarını azalttı. Baltık Devletleri ise aksine, Estonya'da ve Litvanya’da
bulunan çok sayıdaki Rusça konuşan azınlığa tam yurttaşlık haklarının
verilmesinde gösterilen isteksizlik nedeniyle sınırlı kalmasına karşın, karar­

--- Sayfa 271 ---
ANTİ-KOMÜNİST DEVRİMLER: >989-199
271
lı bir biçimde demokrasiyi benimsedi. Ulusal kimlik bakımından zayıf olan
Beyaz Rusya, Rusya ile yeniden birleşmeye çalışırken, Ukrayna siyasal
gerilim ve ekonomik sorunlar konusunda Rusya’yı aratmıyordu; Trans-
kafkasya’nın yeni bağımsız ülkeleri, sivil ve etnik çekişmelerle yaralanmış­
lardı. Ekonomik açıdan, daha Batı yönelimli Baltık ülkeleri dışında Ba­
ğımsız Devletler Topluluğu’nun tüm ülkeleri Rusya’yla birlikte battı.
Bu arada Bağımsız Devletler Topluluğu bir topluluk olarak giderek
daha az işlev gördü. 1990’lann ortalarına gelindiğinde Rusya’nın iç impara­
torluğunun dekolonizasyonu, Doğu Avrupa üzerindeki Sovyet denetiminin
kaybı gibi geri döndürülemez bir noktaya gelmişti. Rusya, Sovyetler Birliği
ile sahip olduğu süper güç statüsünü kaybetmekle kalmadı, dünya sahne­
sinde başlıca aktörlerden biri olma konumu da hemen hemen sona erdi.
Komünizm sonrasında Doğu Avrupa
Çoğu durumda Doğu Avrupa ülkeleri, Komünizmden çıkt§ yolunu Rus­
ya ve Sovyet ardılı diğer devletlerden daha iyi belirledi. Demokratik yö­
netimi daha uyumlu biçimde yürürlüğe koydu, ekonomilerini daha az
bozulmayla reforme etti ve etnik sorunlarını makul biçimde ele aldı. Üzücü
olan istisna, acımasız bir iç savaşa ve yeni otoriter yönetimlere gömülen
Y ugoslavya oldu.
Polonya, komünist yönetime karşı çıkılırken olduğu gibi demokratik­
leşme ve ekonomik reformların ölçülüğü ve yumuşaklığında da bölgeye
önderlik etti. Ocak 1993’te iki etnik unsur arasında ülkenin barışçıl bir
biçimde bölünmesiyle sonuçlanan Çekoslovakya’daki Çek ve Slovak ke­
simler arasındaki gerilime rağmen Çekoslovakya ve Macaristan, Polon­
ya'nın hemen ardından gelmekteydi. Romanya, Bulgaristan ile Arnavut­
luk’ta Komünist iktidarın düşüşüne uyum sağlanması daha yavaş ve daha
güç gerçekleşti. Sovyet işgaliyle oluşturulan Doğu Almanya, Sovyetler
Birliği dış imparatorluğundan vazgeçince, raison d etre’ini yitirdi. Gorba-
çov, Doğu Almanlar’m, iki Almanya’nın birleşmesi doğrultusundaki ta­
leplerini onayladı ve Doğu Almanya, Eylül 1990’da yeniden birleşme ant­
laşmasıyla resmi olarak Federal Cumhuriyet’e katıldı.
Yugoslavya, post-Komünist Doğu Avrupa’nın büyük trajedisiydi. Bu
durum, Komünist yönetimin başlangıcından itibaren en fazla reform uy­
gulamasına ve Sovyet tahakkümü karşısında en fazla bağımsızlığa sahip
olan ülke olduğu düşünüldüğünde daha da büyük bir trajediye dönüşmek­
tedir. Eğer dekolonizasyon Y ugoslavya’yı etkilediyse bu, Tito’nun ülkedeki
etnik çeşitliliği yansıtmak amacıyla oluşturduğu altı ‘cumhuriyet’ ve iki

--- Sayfa 272 ---
2 7 2 KOW:KI V DANIELS
'özerk bölge'yle Belgrad arasındaki ilişkilerde gerçekleşti. Her cumhuri­
yet, reforme edilmiş bir federasyondan ziyade kendi ulusal kimliğini teyit
ettirmekle ilgileniyordu ve ülke, Batdı bir müdahaleyle durdurulana dek
kıran kırana geçen bir iç savaşla çözüldü.
Eski Sovyet cumhuriyetlerinde olduğu gibi, Doğu Avrupa’nın da her
yerinde Komünist yönetimlerin propaganda amacıyla koruyup sürdür­
dükleri içi boş demokratik yapılar, devrimci değişimin seyrini ve ortaya
çıkan sonucun siyasal karakterini biçimlendirmede şaşırtıcı bir önem ka­
zandı. Kâğıt üzerindeki anayasalar, demokratik reformların çerçevesini
oluşturdu. Kadrolarını yenilesin ya da yenilemesin, Komünist parlamen­
tolar eskiyi reddetti ve yeniyi destekledi. Çoğu Doğu Avrupa ülkesinde
muhafaza edilmiş olan kukla niteliğindeki komünist olmayan partiler,
kritik zamanlarda Komünizm karşıtı reformculara arka çıkmak için ani­
den devreye girdi. Yapay federal sistemler, bölgesel sınırlarını değiştirmek-
sizin ulusal bağımsızlık hareketlerinin temelini oluşturdu.
Komünist Parti yönetiminin devrilmesinde işlev gören siyasal güçler,
ilk önce bu partilerin kendi içlerindeki muhalif unsurları içerdi. Sovyet
diktesi olmaksızın kendi başlarına bırakılan birçok Doğu Avrupa Komü-
nisti’nin, Sovyet tarzı totaliter yönetimden kurtulmaktan mutsuz olma­
dığı görülmektedir. Bu güce, daha önceki baskıyı yaşamış Komünist ol­
mayan muhalifler, totaliter geçmişle korkutulmak için fazla genç olan
unsurlar ve kültürel bölünmenin batısında kalan kiliseler de eklendi. Dev­
rim sonrasında bölgenin çoğu kısmında eski Komünistler demokratik
çerçevede yasal ve etkin kalddar, hatta seçimleri kazandılar.
Tüm bu şartlar, anti-Komünist devrimlerin biçim açısından devrimci
nitelikten yoksun olsa da, sonuçları itibarıyla devrimci kılınmasına kat­
kıda bulundu. Doğu Avrupa için fırsat kendisini sunduğunda büyük bir
dekolonizasyon refleksi ortaya çıktı. Cüretkâr Doğu Avrupa örneği, bu
kez Sovyetler Birliği nde hem reformcuları hem de muhafazakâr karşıtları
olan toplulukları radikalleştirmek suretiyle Gorbaçov’un Eski Düzeni
reforme etme girişimlerinin istikrarının bozulmasında yardımcı oldu.
Avrupa’nın jeopolitik haritası bakımından Sovyet bloğunun dekoloni-
zasyonu muazzam bir iktidar boşluğu yarattı. Ardıl Rus yönetimin, Sovyet
komünist emperyalizm deneyimine karşı tepkisiyle her bakımdan -siya­
sal, ekonomik, stratejik olarak— Batıya yönelen bölgede herhangi bir etkiyi
sürdürecek ne kaynağı ne de psikolojik çekiciliği vardı. Kısacası, Doğu
Avrupa ve Sovyetler Birliğl’ndeki anti-Komünist altüst oluşların Rusya
İsısından stratejik sonucu, savaşın yıkımına uğramamış herhangi bir ülke­
mi ı < l;ıha önce karşılaşmadığı bir jeopolitik felaket oldu; Rusya ile gelenek­

--- Sayfa 273 ---
ANTİ-KOMÜNİST DEVRİMLER: 1989- T 99
27 3
sel Batılı düşmanlan arasında uzanan tüm bölgenin biçimsel ya da başka
şekilde topyekün yeniden düzenlemesiyle sonuçlandı.
Tüm devrimler, ortaya çıkardıkları toplumların dokusuna işleyen büyük
değişimler yaratır, fakat hiçbir devrim her şeyi değiştirmez. Tarihin klasik
devrimlerinin nihai sonuçlarıyla karşılaştırıldığında Sovyetler Birliği’ndeki
ve Doğu Avrupa’daki anti-komünist altüst oluşlar kendilerinden sonra
gelen ülkeleri dramatik bir şekilde değiştirdi, fakat devrimler devam eder­
ken yüzeydeki karmaşalar nasıl geçip giderse gitsin, bir ulusun davranışını
ve kaderini şekillendiren kültürel süreklilikler değişmeden kaldı.
Anti-Komünist devrimler, iyi ya da kötü, etnik kimliklerin zaferin­
den daha fazlasını ifade etti. Önemli miktarda (ve çoğu zaman idaresi
zor olan) etnik azınlık Rusya Federasyonu içinde kalsa da, birlik cumhu­
riyetlerinin ayrılmalarına bir kez izin verilince Rusya bile daha arı bir
etnik devlet oldu. Demokrasi ve kapitalizm, artık Sovyetler olmadığı için
her şeyden çok negatif nedenlerle benimsendi. Bölge ülkelerinin, devrim­
lerinin başarmış olduğu şeyleri asimile etmeye çalışırlarken zorluk dolu
yıllar geçirmelerinde şaşılacak bir şey yoktur.
Zamandizin
(Aksi belirtilmedikçe Rusya/Sovyetler Birliği'nde)
1905
1917
1918
1921-28
1922
1928-29
1936-38
1939
1939-45
1905 Rus Devrimi; yan-anayasal monarşi.
Şubat Devrimi; Çar II. Nikolay’ın düşüşü; Ge­
çici Hükümet.
Ekim Devrimi; Sovyet Cumhuriyeti.
Mart
Brest-Litovsk Antlaşması.
Kasım
Ateşkes; Polonya ve Baltık devletlerinin ba­
ğımsızlıkları.
Rus iç savaşı ve ‘Savaş Komünizmi’.
Yeni Ekonomi Politikası (NEP).
SSCB’nin oluşumu (1924’tc yürürlüğe konu-
luşu).
Stalin diktatörlüğü; ‘yukarıdan devrim’.
Tasfiyeler.
Ağustos Alman-Sovyet Saldırmazlık Paktı.
İkinci Dünya Savaşı; 1939-40’da Doğu Polon­
ya, Güneydoğu Finlandiya, Baltık devletleri

--- Sayfa 274 ---
274 ROBERT V DANIELS
ve Moldavya'nın Sovyetler tarafından ilhakı;
Haziran 1941’de SSCB’nin Almanlarca işgal
edilmesi; Mayıs 1945’te Almanların teslim
olması.
1945-47
Doğu Avrupa'da komünistlerin yönetimi dev­
ralması.
1948
Şubat
Çekoslovakya’da komünist darbe.
Haziran Sovyetler-Yugoslavya kopuşu.
1949
‘Demokratik Alman Cumhuriyetinin kurul­
ması.
1953
Mart
Stalin’in ölümü.
Haziran Doğu Alman ayaklanması,
1955
Varşova Paktı.
1956
Şubat
Kruşçev yönetimi altında ‘destalinizasyon’.
Ekim
Polonya: Gomulka restorasyonu.
Ekim-
Kasım
Macar Devrimi, Sovyet müdahalesi.
1961
Ağustos Berlin Duvan.
1964
Ekim
Kruşçev’in düşüşü, Brejnev’in Genel Sekreter
olması.
1968
Ağustos Çekoslovakya’da Prag Bahan, Sovyet müda­
halesi.
1979-80
Polonya: Dayanılma Sendikası Hareketi; sıkı­
yönetim (Aralık 1980).
1982
Kasım
Brejnev’in ölümü; Andropov’un Genel Sekre­
ter olması.
1984
Şubat
Andropov’un ölümü; Çemenko’nun Genel
Sekreter olması.
1985
Mart
Çemenko’nun ölümü; Gorbaçov’un Genel
Sekreter olması, perescroika’nın başlaması.
1986
Nisan
Çernobil faciası; Gorbaçov’un Giasnosc’u baş­
latması.
i 987
Ocak
Gorbaçov’un Komünist Parri’nin demokratik­
leştirilmesine başlaması.
1988
Nisan
Sovyetlerin Afganistan’dan çekilmesi.
Eylül
‘Eylül Devrimi’; Gorbaçov’un Komünist mu­
hafazakârları yenilgiye uğratması.
1989
Mart
Halk Temsilcileri Kongresi’nin seçimi-
Nisan
Tiflis katliamı.

--- Sayfa 275 ---
AWTİ'KOMÜN/ST DEVRİMLER: 989-199
275
Mayıs
Polonya: Serbest seçimlere ilişkin, yuvarlak ma­
sa toplantısı, Dayanışma’nın seçimleri kazan*
ması (Haziran).
Ağustos Mazowiecki’nin (Dayanışma) Polonya başba­
kanı olması.
Eylül
Macaristan: Demokrasiye dair üçlü anlaşma.
Ekim
Doğu Almanya: Gösterilere izin verilmesi.
Kasım
Berlin Duvarı’nın açılması; reform yönetimi.
Kasım-
Aralık
Çekoslovakya: 'Kadife Devrim’.
Aralık
Romanya: Çavuşesku’nun devrilmesi.
1990
Ş ubat
Sovyetler Birliği Komünist Partisi’nin tekelin­
den vazgeçmesi.
Mart
Gorbaçov’un Yüksek Sovyet tarafından başkan
seçilmesi.
Cumhuriyet parlamentolarının seçimi; ‘Halk
Cephesi’nin zaferleri.
Mayıs
Yeltsin’in Rusya Yüksek Sovyeti’nin başkanı
olması.
Temmuz Yirmi Sekizinci Parti Kongresi; Politbüro’nun
zayıflaması, Yeltsin’in ayrılması.
Ağustos-
Eylül
500 Günlük Ekonomik Reform Planı.
Eylül
Almanya’nın yeniden birleşmesi.
Aralık
Gorbaçov’un muhafazakârları ataması.
Î 991
Ocak
Vilnius katliamı.
Mart
Demokrasi gösterisi; Gorbaçov’un bastırmayı
reddetmesi.
Nisan
Yeni Birlik Antlaşması üzerine görüş birliği.
Haziran Yeltsin'in Rusya Federasyonu başkanı seçil­
mesi.
Yugoslavya’da kopma savaşlarının başlaması.
Temmuz Son Merkez Komite Plenum’u, yeni demokra­
tik program.
Ağustos Gelenekçilerin darbe girişiminin başarısız ol­
ması.
Aralık
Sovyetler Birliği’nin çözülmesi, Bağımsız Dev­
letler Topluluğu’nun ilanı; Gorbaçov’un isti­
fası.

--- Sayfa 276 ---
2 7 6 HOHLWf V DANIELS
1992
Ocak
Yeltsin'in fiyatları denetim dı$ı bırakması, özel­
leştirmenin başlaması.
1993
Ocak
Çekoslovakya’nın bölünmesi.
Eylül-
Ekim
Yeltsin'in Rus Parlamentosu’nu feshetmesi,
direnişi bastırması.
İleri okuma
Ivo Banac (yay. haz.), Eastern Europe in Revolution, Ithaca ve Londra, 1992.
Michael C ox (yay. haz.), Ret/iinJcmg the Soviet Collapse: Sovietology, the Death of Com­
munism and the New Russia, Londra ve New York, 1998.
Ralf Dahrendorf, Reflections on the Revolution m Europe, Londra, 1990.
Robert V. Daniels, A Documentary f listory of Communism (3. baskı), (2 cilt), Hanover,
N H ve Londra, 1993.
Robert V. Daniels, The End of Communist Revolution, Londra ve New York, 1993.
Timothy C arton Ash, The Magic Lantern, New York, 1990.
Jerry Hough, Democratization and Revolution in the USSR, 1985-91, W ashington DC,
1997.
H. Lyman Letgers (yay. haz.), Eastern Europe: Transformation and Revolution, 1945-
1991, Lexington, M A ve Toronto, 1992.
Raymond Pearson, Tlte Rise and Fall of die Soviet Empire, New York, 1998.
Gale Stokes, The Walls Came Tumbling Down: T/k Collapse of Communism in Eastern
Europe, New York ve Oxford, 1993.
Stephen W hite, Gorbachev and After, Cambridge ve New York, 1991.

--- Sayfa 277 ---
Dizin
adalet 4 7 ,6 8 ,1 1 3 ,1 8 3 .1 9 8 , 222, 262.
Adams, John 104, 113.
Adamson, John 55.
Aleksandr I, Rus Ç an 197.
Aleksandr II, Rus Ç an 193-195, 198.
Aleksandr III, Rus Ç an 194.
Almanya 14,16, 35,137,145-146, 148,
150, 155-156, 161, 163, 166-169,
178. 180, 185-190, 212-219, 222-
224, 226-228, 237, 243, 245-247,
254.
Alsace 132.
Alva Dükü, Fernando Alvarez de Toledo
30, 34-35, 37, 39-41,43-48, 50-51.
Amerika 13, 15-16, 19, 25, 56, 97-119,
127, 136, 171-172, 178, 194, 247,
251.
Am erikan Devrimi 16, 25-26, 94, 99,
114-116,171-172, 185, 232.
Am iens 184-
Am sterdam 37,41,48-49.
Anabaptistler 42, 49.
anarşizm 173, 183-184, 198, 209, 226.
Anatoli, Ado 128.
ancien regime 22,116,119-122,124,127,
1 3 2 ,1 3 7,141,172,244.
Andropov, Yuri 253, 258, 266, 274.
Anglikanllk, Anglikanlar 72, 77-78, 85-
87,93.
Anti-komiinist devrim 250, 252-253,
261, 272-273.
Antonescu, Ion 236-237.
Anvers 37, 44.
Arendt, Hannah 16-17, 26, 116, 127,
141, 172, 185.
aristokrasi 18, 54, 72,97,100, 103, 105,
107,110,158, 232.
Arnavutluk 255, 257, 271.
askerler 35, 38, 40-41, 46, 48, 61, 65,
68,70,73,79-80,102-104,113,131,
147-148, 160-161, 168, 205-207,
229.

--- Sayfa 278 ---
2 7 8 Ul/IN
itvsipwi’lar 124-125, 138.
Avam Kamarası 53, 59-61, 68-69, 83-
84. 87,107.
Avusturya 126,131,137,145-146,150,
155-156, 158-159, 161, 163, 167-
170, 185-187, 190, 204. 214, 219-
220, 222-226, 228. 262, 268.
Avusturya-M acaristan 163, 219.
Aydınlanma 24, 28, 97, 114, i 18-120,
123, 128, 133, 140, 151. 157, 171.
188.
Ayrılıkçılar 42-44,49,72,85-88,97,268.
Babeuf, François-Noel (Gracchus) 16,
136,171-175.178,182,184, 198.
Baden 145,154,159-160, 167,169.
Baldınçı plaklar 26, 130-132, 134-136,
150, 172, 185, 188.
Balnk devletleri 254, 270, 273.
Baltimore 51, 90.
Baptistler 63-
barikatlar 143, 146-147, 153, 173, 181,
189-190.
Basın-yayın 146. 150.
Bavyeca 162, 216, 227.
Belarus 254.
Belçika 133, 137, 242.
Belgrad 255, 272.
Berlin 146-147, 153.159-160,166-168,
185, 189-190, 213, 215-216, 218,
223, 227, 247. 250. 261-263, 274-
275.
Besarabya 254.
Bismarck, O tto von 162, 166.
Blanc, Louis 152, 175.
Blanqui, Louis Auguste 151-152, 171,
174-175,177-178,182, 184,198.
Blinkhom, Martin 226.
Bloch, Ernst 231-232.
Bohemya 145, 156.
Boljevizm, Bolşevıkler 15, 21, 128,183,
186-187, 199, 206-211, 214-217.
220, 227, 243.
IVın.ıpart, Louis-N apoleon 159, 161,
168.
Bonapart, Napoleon 23, 116, 125, 132,
134, 136-140, 148, 173, 197, 252,
254. 260.
Bossu, Maximilien de Henin 30, 38-39.
Boston 96, 98; Çay Partisi (1771) 94,
101.
Bourbonlar 15?.
Brabant 31, 43,45.
Bremen 215, 218.
Brenner, Robert 72.
Brest-Litovsk Antlaşması 254, 273.
Brill 21,35,37-38,42-43.
Brinton, Crane 23, 27, 192-193.
Bristol 80, 83.
Britanya 20, 54-55, 73, 92, 94, 96-97,
99-107.109,111,113,115-116,123,
136, 142, 147, 167, 171, 175-176,
178, 186, 188, 190, 193, 213, 225-
226, 230, 236, 252, 268.
Budapeşte 190, 214-
Bulgaristan 227,254-255,257.260,263,
271.
Buonarotti, Philippe 171-172,174,178,
184.
burjuva devrimi 17-18,48-49, 55,72-73,
121, 128,134,181.
burjuvazi 17-18, 49, 56, 119, 121, 124,
127-129, 133-134, 138-141, 177-
178, 180-182, 197, 199-200, 209,
216, 220, 223.
Burke, Edmund 157, 173.
Bükreş 263.
Calonne, Charles Alexandre de 121-122.
Calvinciler 34-35,42-44, 49, 58.
Calvincilik 3 3,38,42-44,49-50, 55,59,
63.
Campbell, Peter 120.
Charles I, İngiltere Kralı 20, 24-25, 52.
76,86.
Charles II. İngiltere Kralı 52. 76. 81-87,
91.
Charles X, Fransa Kralı 157-
Churchill, John 79-80.
Cobban, Alfred 120-121,128, 139.

--- Sayfa 279 ---
DİZİN 279
Condorcet, Jean-M arie-Antoine 140,
171.
Cornwallis, Charles 96.
Cromwell, Oliver 2 3 ,6 5 ,6 8 , 70, 71.
cumhuriyetçilik, cumhuriyetçiler 27,66,
73,84,90,97,99,105-108,112-113,
115, 126, 132-134, 136, 140, 148,
152-153, 157, 159, 161, 218, 223-
226, 236.
Çavujesku, Nikolay 257, 260, 263, 275.
Çekoslovakya 244, 254-255, 257, 260,
262-263, 271, 274-276.
Çem enko, Konstantin 253, 274.
Çemişevski, Nikolay Gavriloviç 182.
Çernobil 258, 274.
Çernov, Viktor 199.
Danby, Thomas Osborne 89.
D ’Annunzio, Gabriele 219.
Danton, Georges Jacques 127, 133.
Deni2 Dilencileri 21, 35-37, 41-42.
devlet 15.18,2 1 ,2 7 ,3 3 ,7 1 ,7 6 -7 8 ,1 0 0 ,
106, 123, 125-128, 133, 150-151,
154, 162, 165, 171, 174, 177, 179,
188. 193, 195-197, 200, 204-205,
208, 211, 218, 231, 236-238, 241,
247-248, 259, 265-266, 269, 273.
devrimci stratejiler 186.
devrimci teori 128, 170, 174, 186-187.
Diamant, Alfred 223.
Dijon 131.
dinsel hoşgörü 44, 50, 72,83.
Direktuvar 134, 136-138, 140.
Dollfuss, Engelbert 222-225, 236.
Donald, Moira 182.
Dordrecht 30-31,37-38,40-42,47-49.
Dubüek, Alexander 257, 263.
Duma 15,194, 202, 204-205.
Edinburgh 52.
Ekim Devrimi 29, 207, 209, 260, 273.
ekonomik örgütlenme 13, 210.
Elizabeth, İngiltere Kraliçesi 35.
emekçiler 165,178, 186, 199, 218, 220.
emperyalizm 18,137,180,201, 206,242,
251, 255, 272.
Engels, Friedrich 166,171-172,180-185.
engizisyon 33-34, 39,44-45, 49.
enternasyonalizm 172, 206, 241.
Ermenistan 254,268.
Estonya 254, 270.
eşitlikçiler 2 6 ,6 1 ,6 3 -6 4 ,6 9 , 71-72,93.
Eyalet Zümreleri 31-33, 41, 45, 47-50,
82.
Fairfax, Sir Thomas 53,
Felemenk Ayaklanması 15, 19, 21, 25,
30,48-51.
Felemenkler 25, 32, 34, 49, 51, 76-77,
80, 89.
Felipe 11, İspanya Kralı 21, 24, 31, 33-
34, 45, 50-51.
Foucault, Michel 119.
Fourier, Charles 175.
Franco, Francisco 224-225, 236-238.
Frankfurt 167.
Franklin, Benjamin 97, 116.
Fransa 15, 17, 19-20, 23, 67, 69, 74-75,
77, 81, 89, 91-92, 94, 96, 99, 102,
116, 118, 121, 123-128, 131-133,
137-139, 142-143, 145-148, 150,
152-153, 155, 158-163, 166-169,
172, 174-175, 178-181, 185-186,
190, 192-193, 197, 213, 224, 226,
251-252,254, 268.
Fransız Devrimi 16, 22-23, 26, 29, 108,
116, 118, 120, 125, 127-128, 140,
148, 157, 163, 170-174. 178, 183,
185, 209, 211-212, 232, 248-249,
257, 259.
Fukuyama, Francis 17, 141.
Gagem, Heinrich von 145.
Galler 55, 67.
gelenek(ler), gelenekçilik 13-14, 23-24,
3 4 ,4 2 ,5 5 ,5 7 ,6 0 ,6 2 -6 4 ,6 9 ,7 3 -7 4 ,
77,97,101,114,157,170-171,175-
176, 183, 185, 189-190, 192, 227,
236, 238, 248, 265. 275.

--- Sayfa 280 ---
2 8 C
D / İ N
gençlik 227-228, 236-237.
Genel Meclis 32, 123, 259.
giyotin 123, 133.
Godwin, William 183.
Gomulka, Wladyslaw 255, 274.
Gorbaçov, Mihail 20,250-253,257-262,
264-272, 274-275.
Groener, Wilhelm 215.
Guizot, François 173.
Haarlem 40, 42, 44.
Habsburglar 31,45,49-50,145-146,154,
156, 158-159, 160, 163, 166, 169,
222, 268.
Halifax, George Savile 76, 87.
Halk Meclisi 121, 123.
Halle-Merseburg 215.
Hamburg 215, 218.
Hanover 91.
hasatlar 32, 57, 149, 204.
Havel 263.
Hebertistler 133, 185.
Hesse-Darmstadt 145.
Hill, Christopher 74.
Hitler, Adolf 16,219,221,223,231,237-
238, 242, 249, 254.
Hobbes, Thom as 71.
Hobsbawm, Eric 118, 226.
Hollanda 18, 21, 24, 30-33, 35, 37-38,
41, 43-51, 79, 116, 123, 127, 132,
137, 178.
Horthy, Miklos 214.
Husak, Gustav 263.
Iliescu, Ion 263.
lreton, Henry 68.
iç savaş 20-21,30,54-56,58-59,62,66,
68, 7 1 -7 3 ,8 4 ,8 6 ,9 7 ,1 0 3 ,1 2 6 ,1 4 2 ,
178, 206, 208, 210, 223, 242, 254,
271-273.
ideolojiler 23-28, 48-50, 60, 63, 69, 94,
9 7 ,9 9 ,1 0 5 ,1 15,128,136,157,185,
187, 198-199, 208, 226, 233-234,
218, 240, 243, 246, 248, 258.
ikona kırıcılık 34, 39-42, 51.
İngiliz Devrimi 52, 54, 55, 65, 67, 92.
İngiltere 16-18,20,24-26,52,54-56,59-
62, 64, 67-69, 71-74, 76-81, 84-85,
87-92,99, 104, 116, 127, 131, 137,
165,178,188, 192,213,218, 251.
İrlanda 52, 55, 59, 64, 69, 73, 92, 177,
224, 229.
İskoçya 52, 55, 69, 73, 92, 101.
İspanya 21, 31-32, 40-41, 49, 51, 131,
183,190,221,224-226,236.
İspanya İç Savaşı 238.
İsviçre 137, 183, 206.
işçiler 27, 40, 110, 138-139, 149, 153,
165, 176, 178, 181, 184-185, 187-
190, 195, 197, 200-201, 204-207,
209-210, 213, 217, 219, 221, 228,
247, 255.
İtalya, İtalyan devletleri 14, 137, 145-
146, 148, 154-155, 158-160, 163,
166-169, 172, 212, 219-221, 224,
226-227, 235, 237-238, 241-243,
246-247.
jacquerie 128.
Jakobenler 23, 124-128, 130-134, 136,
185-
Jam es 1, İngiltere Kralı 58, 74-
Jam es H, İngiltere Kralı 14, 22, 25, 75-
77, 80-82, 85-93.
Jansenistler 120.
Japonya 200, 203.
Jaruzelski, W ojciech 257, 261.
Jefferson, Thom as 105, 116.
Jirondenler 126-128,131,135-136,185.
Jivkov, Todor 263.
Kadar, Janos 257, 261.
kadınlar 60, 62, 66, 72, 113, 115, 119,
126, 130-131, 139, 186-189, 216,
228, 240.
kapitalizm 17-18, 20, 28, 56, 129, 175-
177, 180-182, 188, 198-199, 203,
206, 210-212, 232, 244, 246-247,
266, 273.

--- Sayfa 281 ---
DİZİN 2 8 1
karşı-devrim 125-127, 129, 132, 135,
137, 142-143, 150, 153, 154, 159,
163, 166, 173-174, 202, 206, 210,
212-219, 225-228, 230, 232-233,
236, 254.
Kara Gömlekliler 221, 229, 242.
Katoliklik 31,4 0 , 44, 58,97.
Katolikler 3 7 ,4 1 ,4 3 , 58-59, 7 7 ,8 5 ,8 7 ,
90,92-93, 125, 155,162,224, 225.
Kautsky, Kari 178-182, 184-186.
Kazakistan 254.
kentsel ayaklanmalar 35.
Kerensky, Aleksandr Fyodoroviç 127,
187, 207, 209-210.
kiliseler: Cem aat Kilisesi (Amerika) 99,
108; Fransız Katolik Kilisesi 81,120,
122,124,136,161-162; İngiltere Ki­
lisesi 72. 84-85, 87, 92, 99; Katolik
Kilisesi 58, 162, 235, 261; Lutherci
Kilise 262; Reformdan Geçirilmiş
Hollanda Kilisesi 41, 43, 49.
kitleler 22,122,134,135.140.147.170.
175, 184, 187, 199, 207, 208, 232,
270.
kolektivizm 210.
koloniler 94,96-102,105,114, 139.
komünist rejimler 13-14, 17, 28, 245,
261-262, 264.
komünistler 179,220,226,229,241-243,
254-255, 261, 263-264, 272, 274.
komünizm 18, 136, 171, 174, 210, 213,
220-222, 233, 236, 250-251, 253,
255, 257, 262.267, 270-273.
konfederasyon: Anlajm alan, Amerikan
96, 108; Alm an 145.
Komilov, Lavr Georgiyeviç 207, 209.
Kossuth, Lajos 145, 169.
kölelik 64,114. 183.
köylüler 18. 20. 23, 122,127. 129,138.
143, 145. 147-149, 151-152, 158-
159. 161-162, 165, 178, 183, 188-
189,
194, 196-197, 200-202, 204,
206-209, 215,223, 227,255.
köylülük 128, 158-159, 164-165, 181-
182, 189, 195-196, 198-199, 227.
Kropotkin, Pyotr 171, 173.
Kruşçev, Nikita 252,255,257.259,274.
kulüpler 67,126,128,130-131,133,150,
152,219,227.
Kun, Bela 214.
Kutsal Roma İmparatoru 77.
Lahey30, 77.
Lussez-faire 119, 121,159, 188.
Languedoc 82.
Laud, William 58.
Le Roy Ladurie, Emmanuel 118.
Lefebvre, Georges 128.
Leiden 40, 42, 48.
Leipzig 189, 262.
Lenin, Vladimir İiyiç 18, 21, 171, 175-
176, 178-182, 184. 186, 198-199,
206, 208-210. 213, 226, 229. 232,
251, 259-260.
Leorux, Pierre 175.
Letonya 254. 268.
Lewis. Jill 222, 228.
liberalizm 16,18,27,119,121,125,139,
143, 148, 151, 154, 156, 161-163,
165-166, 173, 180, 185-186, 194,
199-200, 234, 249.
liberaller 55, 148, 152, 154-157, 159,
161-163, 199, 201, 204-206, 209,
220,242, 244.
Lilburne, John 63.
Litvanya 254, 268, 270.
Locke, John 17. 71.
Lombardiya 146.150.156.160,166-167.
loncalar 121,124, 139, 156,159.
Londra 26,43,56,60-63,66-68,73,75-
7 6 ,8 0 ,8 8 ,9 7 -9 8 ,1 4 7 .
Lordlar Kamarası 5 3 .6 7 ,7 1.75,92,107.
Louis XIV, Fransa Kralı 20, 76, 77, 81-
82,91, 121, 137.
Louis XV, Fransa Kralı 120.
Louis XVI, Fransa Kralı 121-122.
Louis XVIII, Fransa Kralı 136.
Luthercilik, Lutherciler 33, 42, 44, 262.
Luxemburg, Rosa 176, 180, 218.
Lyon 132,135.

--- Sayfa 282 ---
282 DİZİN
Mably, Gabriel Bonnot de 171.
M acaristan 145-146,150,154-155,156,
158-160, 163, 167-169, 214, 226,
254-255, 257, 260-263,271,275.
Macaulay, Catherine 74.
makine kırıcılık (Ludizm) 164,187-188.
Manchester 228.
Mançurya 200.
Mark si st-Leninist 128, 263, 266.
Marksizm, M arksisder 16-18,27-28,55-
56, 118, 120, 136, 164, 175-176,
180-181, 184-186, 198-199, 208-
209, 213, 217, 231-234, 244, 246,
249, 251.
Marsilya 130, 135.
Marx, Karl 17, 29, 166, 171-173, 175-
184,
186,188-189,195, 198, 251.
M assachusetts 96, 101-102, 106-107,
114.
Mayer, Arno J. 212.
Mazowiecki, Tadeusz 261, 275-
meclisler 25,39,45-46,98,110-111,129,
145, 150,225.
M enşevikler 182, 186, 199, 205-206,
209, 211.
Metternich, Klemens 145, 146, 157.
Michelet, Jules 173.
Middelburg 37.
M ilano 146-147, 163, 235.
milliyetçilik 27,43,50,99,148,156,165,
198,
217, 221, 223-224, 228, 233-
234, 238-240, 243, 248.
mit (1er) 4 9 ,6 4 ,1 4 8 ,1 6 1 ,1 7 2 ,1 8 4 ,2 1 7 ,
234-241,245-246.
m odemle|me 19-20,121-123,192-193,
195-196,211,251-252.
Moldavya 254, 274.
monarşi 15, 19, 23-24, 48, 50, 53, 55,
60,64-65,71-72,81,90-93,97,107,
115, 119, 121-126, 141, 154, 157-
158, 161, 164, 178, 205, 209, 222,
224, 235, 237,251, 270,273.
Monmouth, Jam es Scott 82-83, 88.
Montesquieu, Charles de Secondât 171.
Moravya 145, 156.
Morrill, John 55.
Moskova 190, 196, 200, 202, 215, 250,
255,
258-261, 263-264, 266-270.
Mounier, Jean-Joseph 122.
muhafazakârlar 113,152, 156, 159-161,
164, 194. 227, 253, 260, 265-268,
274-275.
muhafazakârlık 116, 143, 151, 156-163,
166,173,212, 237.
Mussolini, Benito 219-223, 225, 227,
229, 234, 237-238, 241-242, 245.
mutlak monarşi 16, 24-25, 59, 90, 121,
125.
mutíakiyetp'ítk 25, 81-82, 85, 187, 197-
198.
Nagy, Imre 255.
Nancy 216.
Naziler 221,227-228,239,241,244-245,
247-248.
Nazizm 16,231,233, 236-238,240,242-
243, 245-246, 248.
New York 96,98-99, 104, 114.
nihilizm 233, 238, 244-245.
Nikolay I, Rus Çan 157, 193, 197.
Nikolay II, Rus Ç an 194, 200, 205, 273.
Normandiya 129.
Nottingham 89.
Nürnberg 245.
O'Brien, James Bronterre 172.
orta sınıf 26, 28, 46, 111, 147, 149, ISO-
182, 184-185, 216-217, 221, 225,
228-229, 253.
otokrasi 172, 181, 200-202, 204-205.
Outram, Dorinda 119.
Owen, Robert 176.
Özbekistan 254.
özgürlükler 16-17,24-28,47.50,55,59-
60, 63, 67, 70, 77, 80, 87, 97, 104-
105, 108-110, 113-115, 118-119,
141, 143, 145-146, 158, 171-172,
183, 186-187, 194, 209, 214, 241,
261,269.

--- Sayfa 283 ---
DİZİN 283
Papalık 24,59,66-67, 71,77-78,80,85,
120, 122, 125, 150, 162, 166, 167,
168.
Paris 20,23,76,108,120,123,128-133,
135436, 143, 145, 147-148, 150,
152' 153, 166-167, 173-174, 177,
185, 187.
Paris Komünü 15, 126, 130, 166, 179,
231.
parlamentolar 52, 57, 64, 86, 154-155,
165, 264, 272, 275.
parlemcnt 123, 125.
Penn, William 86-87.
Pennsylvania 98, 112, 114.
Petain, Philippe 236.
Petersburg 187, 190, 200-201, 204.
Petrograd 150, 204-206, 216.
Philadelphia 9 6 ,9 8 ,1 0 5 ,1 0 9 ,1 1 2 ,1 1 4 .
plülosop lw ’ldT 119,121-122, 134,171.
Piemonte 1 31,137,146,156,160, 166-
168.
polis 83, 130, 132, 147, 151, 157, 161,
174, 179, 190, 195, 215, 221-222,
229, 253, 263, 266.
Polonya 145, 148, 154, 194, 244, 254-
255, 257, 260-263, 271,273-275.
popülizm 157-158, 166, 181, 183, 198-
199, 209, 234.
Presbiceryen61-63, 72.
Primo de Rivera, Miguel 2 24.
proletarya 18, 151, 175-183, 195, 198-
199, 209, 227, 266.
propaganda 2 4 ,3 8 -3 9,46,59,102,151,
180, 185-186, 189, 198, 217, 231,
235,242-243, 249, 251,272.
Protestanlık, Protestanlar 24, 27,32-33,
40-44, 49-51, 54-56, 58-61, 66, 72,
87-88, 92, 97, 120, 155, 162, 216,
227, 264.
Proudhon, Pierre Joseph 171,183-184.
Prusya 123,126,131,145-146,150,153,
155-156,159, 162, 167,169.
Püritenlik 58-59, 61, 65, 72, 97.
Quakerler 86-87,97,112, 114.
Rabinowitch, Alexander 208.
Radetzky von Radetz, Joseph 158, 160,
167.
radikalizm, radikaller 44. 52, 63-66, 70-
7 1 ,7 4 ,9 7 ,1 0 4 ,1 1 2 ,1 1 6 ,1 2 9 ,1 4 3 ,
148, 151-169, 180, 184, 187, 189,
202,218, 225,228,236,241.
Ransome, Arthur 213.
Rasputin, Grigori 205.
Reformasyon 3 2,4 2 , 50, 58,6 5 ,1 2 0 .
Reichstag 158-159, 167-168.
Rennes 130.
Robespierre, Maximilien de 120, 127,
133,135,140-141, 172.
Rockingham (Marki), Charles Watson-
Wentworth 100.
Romantizm, Romantikler 173,198,224.
Romanya 237,254,260, 263, 271, 275.
Rotterdam 37-40.
Rousseau, Jean Jacques 25, 28,120,122,
124-125, 130-131,139,171.
Roux, Jacques 141.
ruhban sirnii 31,34,46,61,88,125,140-
141, 162.
Ruhr 215, 219.
Rus Devrimi 21,175,182,192,211,229,
233,252, 273.
Rusya 17-19,69,127-128,133,137,140,
142, 166, 173, 175, 178-182, 185-
187, 189-190, 192-193, 195-204,
206, 209, 211, 213-218, 226, 251-
254. 257-259, 264-266, 268-275.
Sadıklar 103-105,107, 112.
Saksonya 159.
Salazar, Antonio de Oliveira 222, 225.
Salisbury 79, 88.
Salzburg 223.
sansür 242, 258-
Schiedam 37, 40.
Scruton, Roger 233.
seferberlik 68, 204-
sdtsijrcmlar 130-131,133,135,150,174,
182, 187.
Shubert, Adrian 190.

--- Sayfa 284 ---
284 DİZİN
sınıf, sınıflar, sınıf çatışması 14, 18, 22,
28-29,31-33, 41-42,46,49, 54, 56-
57,72,86,92-93,115,123-124,128,
130, 141-142, 145, 147, 161, 164,
166, 170, 173, 176-184, 186. 189,
195-196, 208, 213-215, 217-223,
225-226, 228-232.
Sicilya 143, 150, 160, 166-169.
Silezya 146.
Skocpol, Theda 19-20, 27, 140.
Soboul, Albert 128.
Sol, Sol-kanac, Solcular 14, 18, 23, 136,
199, 207, 214-215, 218-223, 225-
227, 229-230, 252, 260, 265, 269-
270.
sosyalistler 175, 183, 197, 199, 201-202,
206, 209, 214, 217, 2 i 9-220, 226,
228-229.
sosyalizm 18, 27, 29, 175-179, 182, 184,
186, 188, 190, 195, 198-199, 206,
209-211, 216-217, 219, 222, 228,
231-232, 235, 238, 241, 251, 257,
261-262, 265.
Sovyetler Birliği 14,189,192, 211. 250,
252-255, 257-258, 260, 263-265,
267-273, 275.
soylular 18, 20, 24, 26. 28, 31-34, 49-
51,55,58-59,66, 75, 79,82,86,88-
8 9 ,9 3 ,9 8 ,1 2 1 , 126,135,138, 152,
194,196-197, 200, 201.
Stadhouder'ltt 30,32-33, 38, 40,48.
Stalin, Jozef 21, 23, 133-134, 210-211,
244, 251-252, 254-255, 257, 260-
261, 273-274.
Steinweis, Alan 227.
Stolypin, Pyotr Arkadyeviç 202-203.
Swift, Jonathan 92.
şiddet 14, 23, 37, 68, 78, 87, 92, 103,
130, 145, 147, 174-179, 183-184,
190, 201-202, 206, 210, 219-222,
226, 237, 242, 250, 260-261, 268.
Temmuz (îiinleri 206-207.
Temmuz Monarşisi 23,152, 158, 174.
terör, terörizm 124-125, 127-129, 132-
137, 141, 172-174, 183, 194, 198,
200-201, 210, 214, 220-221, 231-
232, 242, 244, 246.
Thompson, E. P. 188.
ticaret 20,31-32,37, 3 9 ,4 1 ,4 8 , 82, 97,
109, 114, 119,121-122, 124.210.
Tiflis 268,274.
Tilly, Charles 22, 27,31.
Tito, Mareşal 255, 257, 271.
Tocqueville, Charles A lexis Clerel de
133, 172,185,188,257.
toprak sahipleri 18, 54, 56, 72,100, 129,
138-139, 157-158, 162, 165, 178,
180,194, 196, 237.
Toryler 84-85,88-90, 92.
Toscana 146, 166-168.
totaliterlik 16, 118, 238, 240-241, 252,
255,260-261,272.
Transkafkasya 254, 271.
Troçki 134,171,175,181-182,184,186.
Turgot, Anne Robert Jacques 121.
tüccarlar 4 4 ,5 6 ,6 1 ,66, 7 2 ,9 3 ,9 6 ,1 1 0 ,
188,196, 200.
Türkiye, Türkler 31, 200, 214, 268.
Ukrayna 196, 200, 254, 268-269, 271.
ulusal devrimler, ayaklanmalar 14-15,
1 9 ,3 1 ,4 8 -5 0 ,5 5 ,1 1 5 , 126.
Ulusal M eclis 23, 123, 126-128, 141,
145, 150, 152-153, 155, 160, 167-
169, 194, 263.
Utrecht 33; Birliği 50-51.
Uzun Parlamento 54, 59-60.
ütopya, ücopyacılar 65, 166, 175-177,
183,186, 239-241, 243, 248, 251.
Varşova 255, 257, 274.
Vendée 127,131-133.
Venedik 146, 150-154, 163,166-169.
vergiler 2 2 ,2 4 ,3 1 ,3 5 ,3 7 ,4 5 -5 1 ,5 5 -5 6 ,
58, 67. 69, 82, 88, 92, 94, 97, 101-
102, 108, 113, 121-124, 126. 149-
152, 158 ,1 8 7 ,1 9 4 ,2 1 7 , 229, 269.

--- Sayfa 285 ---
DİZİN 285
Vermont 114.
Versailles 217-218.
Vichy 236.
Virginia 96, 107-108.
Viyana 145-147,153,158-160,163,166-
168, 190, 214, 218, 222-223, 224,
227.
Volga 196, 200.
Voltaire, François Marie Arouet 120,122.
W alesa, Lech 257.
Weber, Eugene 233.
Weimar 215, 217, 220-221, 227, 229,
246.
Whigler 16-17,55,73-74,84-85,88-90,
92.
Willem, Orange’li 1 4 ,1 9 ,2 2 ,2 5 ,3 0 ,3 3 ,
35,37,42-44,50-51, 75-77,84.
Woloch, Isser 140.
Württemberg 145.
Yeltsin, Boris 250-251, 258-259, 265-
270, 275-276.
yoksullar, yoksulluk 16, 18, 26-28, 37,
56-57, 98, 110-111, 119, 121-123,
135-136, 139, 141, 172, 174, 177,
188, 190,215.
York 80, 83, 89.
Yorktown 96.
Yugoslavya 219,255,257,271,274-275.
Yurtseverler 103, 105, 112, 126, 139,
201,217.
Zasulich, Vera 179.
Zeeland 33,37.
îemstvolar 194,196, 200.

--- Sayfa 286 ---
BATI'DA DEVRİMLER VE DEVRİMCİ GELENEK
David Parker (derleyen)
Türkçesi: Kemal inal
ekiz farklı devrimsel kesit üzerine kurulu bu çalışma, dev­
rimler tarihi alanında çalışan öğrenci ve öğretim görevli­
leri için pratik bir açılım olma amacını güdüyor. Devrimlerin
nedenleri, onlara zemin hazırlayan siyasi ve toplumsal etmen­
ler, devrimlere yön veren ideolojik ve felsefi kavramlar, devrim­
lerin kısa ve uzun vadede yarattığı dolaylı ve dolaysız sonuçlar
ve bu devrimlerin değerlendirilmesinde benimsenen bakış açı­
ları ve yöntem önerileri, kitabın temel içeriğini oluşturuyor.
Devrim ve devrim kavramı konusundaki yazılardan derlenmiş
özellikli bir seçki.
tarih
devrimler tarihi siyasi tarih
—
20-00
I S B N 9 7 5 - 2 9 B - D B 7 - Z
9 7 B 9 7 5 2 9 B □ B 7 7